Santiago, 1 de marzo de 2013. Amigas y amigos: La verdad es que si quisiéramos resumir lo que esta ley busca, es que como país estamos tomando una opción, una opción entre alquitrán, arsénico, amoniaco, monóxido de carbono, o nuevos aires para Chile. Al fin y al cabo, se trata de una opción que ha sido polémica, que yo siento que debimos haber tomado hace mucho tiempo, pero más vale tarde que nunca. El alcalde Bloomberg acaba de darnos cifras que son muy impresionantes. Primero, que durante el siglo pasado 100 millones de personas perdieron su vida debido al tabaquismo, y que si se mantienen las tendencias, este siglo 1.000 millones de personas pueden perder su vida producto del tabaquismo. Sabemos también que el tabaquismo tiene dos grandes problemas, que hacen que sea un enemigo formidable y poderoso. Primero, que el daño se va acumulando y a veces parece imperceptible, pero poco a poco ese daño acumulado cobra la cuenta y cobra la cuenta en forma cruel y en forma dura, no solamente para el fumador, también para aquellos que han decidido no fumar, y también para todo el resto de los chilenos, porque nuestro país gasta en curar enfermedades producto del tabaco, entre 2.500 y 3.000 millones de dólares al año. Esa es una razón, ese daño que se va acumulando. Si las personas pudieran ver el daño que están asumiendo, probablemente dejarían de inmediato de fumar. No lo ven. Es silencioso, es invisible, pero es real, es cruel, es peligroso y termina cobrando una cuenta muy dura. Un segundo factor es que el tabaco es adictivo y, por tanto, una vez que la persona entra en el consumo del tabaco, va generando una adicción y cada día le cuesta más vencer esa adicción, porque somos de carne y hueso, tenemos debilidades y, por tanto, esa adicción es otro elemento que hace poderoso y peligroso al tabaco como enemigo. Además, por supuesto, de los intereses económicos que están detrás de esta industria, que naturalmente intentan promover el consumo de este producto. Por eso creo que era muy importante que el Estado de Chile, a través del Gobierno, del Parlamento, y ojalá de la sociedad entera, tomara el toro por las astas e hiciera algo para luchar con mayor eficacia y con mayor voluntad contra ese enemigo que es sin duda un enemigo muy poderoso. Les quiero dar algunas cifras. El tabaco es responsable de la muerte de 46 personas, todos los días, en nuestro país, y por eso tenemos estos 46 cigarrillos que nos ilustran esa pérdida de vidas permanente que va ocurriendo en nuestro país. Es responsable del 90% de las personas que mueren por cáncer al pulmón, de más del 80% de las personas que mueren por enfermedades pulmonares, de más del 45% de las personas que mueren por infarto al corazón, de más del 55% de las personas que mueren por accidentes vascular-cerebral, y podríamos continuar. Pero yo creo que no es necesario. Es un enemigo poderoso y es un enemigo peligroso, que atenta contra la propia vida y también contra la salud de nuestra población. Y desgraciadamente en Chile las cifras no son positivas. Chile está entre los países con mayor incidencia de tabaquismo en el mundo. Se calcula que más de un 40% de la población en Chile son fumadores, y que un porcentaje importante ya son adictos al tabaco. Y peor aún, ese fenómeno no está en vías de eliminación, porque los jóvenes están fumando tanto como los adultos, incluso más. Las mujeres están fumando más que los hombres, y la edad a la cual se inicia el consumo del tabaco, es cada día más temprana. Y, por tanto, como sociedad tenemos que darnos cuenta que no podemos cerrar los ojos ni cruzarnos de brazos y había que asumir y enfrentar esta situación. ¿Cómo lo estamos haciendo? Y esto no es una política aislada. Yo quiero decir que el tema de la salud va a ser un tema central en el país que queremos construir, porque nuestro país está envejeciendo, producto de la menor natalidad, producto de la mayor longevidad o expectativa de vida, nuestro país está envejeciendo. Y al ir envejeciendo, nuestro país va cambiando la epidemiología, va cambiando la estructura de las enfermedades. Antes teníamos que luchar con enfermedades que podían ser curadas, como las enfermedades de los niños, las enfermedades de la desnutrición, las enfermedades gastro-intestinales. Hoy día tenemos que luchar con enfermedades que a lo más podemos tratar prevenir, pero no podemos curar, como por ejemplo, muchas de las enfermedades que son propias de una población que está envejeciendo, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades vasculares, las enfermedades coronarias, y tantas más. Y por eso también tenemos que reaccionar como país frente a esta nueva situación que vamos a enfrentar y que no podemos seguir postergando. Esa fue la razón por la cual este Gobierno, a través del Ministerio de Salud, elaboró una estrategia nacional de salud para la década 2011-2020. Y esa estrategia no es sólo responsabilidad del Ministerio de Salud, la lidera, la encabeza el Ministerio de Salud, pero es una responsabilidad que tenemos que asumir como sociedad. En primer lugar, como Gobierno y como Estado. Y es por eso, por ejemplo, que esta estrategia de salud se está manifestando a través de acciones de múltiples ministerios. La Ley de Tolerancia Cero al consumo del alcohol, “si usted conduce no beba, si bebe no conduce”, fue una idea que ha estado implementada básicamente desde el Ministerio de Transportes. La Ley de etiquetado de alimentos, no para restringir las libertades. Todo lo contrario, para aumentar las libertades, para que la gente sepa qué está comprando y qué está consumiendo, y pueda tomar decisiones informadas, porque de lo contrario, no son decisiones libres. La ley de etiquetado de alimentos, que yo sé que ha despertado algunas críticas, es simplemente respetar la libertad de todos y respetar la libertad de los consumidores de que sepan qué están consumiendo y, por tanto, que puedan estar atentos, alertas y advertidos cuando hay productos que puedan tener exceso o altos contenidos de elementos que no le hacen bien a la salud, como sales, azúcares y grasas saturadas. Y eso es una responsabilidad que también hemos asumido como Gobierno. Lo que está haciendo el Ministerio de Educación, a través de incorporar a nuestro currículum educacional, información y educación para una vida más sana, y también mejorando las dietas y la calidad de las raciones de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, es parte de este programa. Lo que se está haciendo en el Ministerio de Agricultura, que está avanzando hacia un Ministerio de Agricultura y Alimentos, que nos permita tener ese componente de alimentación en manos de un Ministerio que se preocupe no solamente de alimentarnos, sino que alimentarnos en forma más sana y en forma más eficaz. Lo que está haciendo el Ministerio del Trabajo, al buscar planes desde las empresas, para que puedan enfatizar la prevención de enfermedades, y particularmente de las enfermedades profesionales o las enfermedades del trabajo, son todas ellas parte de esta estrategia nacional de salud que se orienta hasta el año 2020. Pero incluso hemos querido ir más allá, y por eso hace algún tiempo, y bajo la conducción y el liderazgo de Cecilia, mi mujer, lanzamos un programa que se llama “Elige vivir sano”, porque al fin y al cabo cada uno tiene que elegir. Podemos hacer muchos esfuerzos desde el sector público, pero al fin y al cabo el mejor doctor y el mejor guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso éste es un programa que tiene cuatro pilares fundamentales: alimentación más sana, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Cuatro componentes de una vida más sana, que va a traducirse también, en una vida más plena y en una vida más feliz. Todo eso es parte de esta estrategia, de un país más sano, porque un país más sano es un país más libre y es un país más feliz. Pero adicionalmente a eso, yo querría también anunciar hoy día otra iniciativa que le he pedido a Cecilia, que ella también la encabece. Después de ver los accidentes que han ocurrido en muchos de nuestros hogares, incendios que han costado la vida, como el que ocurrió en Cerro Navia, como el que ocurrió en Quinta Normal, yo tuve la oportunidad de estar en algunos de ellos y ver que en muchos casos esos incendios y las pérdidas de esas vidas, mujeres, niños, guaguas, se pudieron haber evitado si hubiéramos tomado prevenciones, de también iniciar una campaña que se llama Elige Vivir más Seguro en tu Hogar, que tiene que ver con prevenir las causas más comunes de los incendios, buscar y establecer vías de evacuación, en caso que ello ocurra. Tener elementos para poder proteger mejor a la familia, que va a incorporar, por supuesto, temas de revisión de los sistemas eléctricos, de los sistemas de gas, educación, prevención y muchas otras materias para que la vida al interior del hogar también pueda ser más segura. Pero yo quisiera, volviendo al tema central de este proyecto, enfatizar que estamos en una verdadera cruzada por mejorar la calidad de la salud en nuestro país. Yo creo que esa cruzada vale la pena y también vale la pena enfrentar a aquellos que se oponen a esta causa que el Gobierno, y también muchas personas en el Parlamento, estamos empujando con fuerza y con convicción. Y quiero hacerme cargo de algunos de los temas. Yo creo y soy un enamorado de la libertad, pero la libertad es un concepto mucho más amplio de lo que algunos creen. Y yo creo que estas campañas son campañas que favorecen la libertad. Por ejemplo, la campaña de Tolerancia Cero, es una campaña pro libertad, porque está protegiendo las vidas de personas que las perdían producto de conductores irresponsables, que conducían bajo los efectos del alcohol. La campaña del etiquetado de alimentos es una campaña en favor de la libertad, informar a nuestros consumidores para que puedan decidir libremente. Nadie le va a prohibir a los adultos que tomen sus propias decisiones, pero sí tenemos la obligación de asegurarnos que van a estar bien informados cuando tomen esas decisiones. Incluso esta campaña contra el tabaco y de proteger, porque esta campaña busca 3 objetivos: primero, proteger a los no fumadores. La ministra Benítez, en un estudio que dio a conocer hace unos días, concluía que el ambiente de contaminación en un ambiente cerrado, donde se está fumando, es equivalente a aquel que nos hace establecer un periodo o una situación de pre emergencia. Y, por tanto, queremos proteger a los no fumadores, que hasta hoy día no estaban protegidos. Queremos proteger a los niños, que todavía no tienen, porque son niños, una conciencia plenamente formada, evitando, por ejemplo, que se haga publicidad de tabaco u otros elementos dañinos en horarios aptos para niños. Queremos también, y en cierta forma, informar a los que decidan seguir fumando, de los daños que esto le está provocando para su propia salud. Y ojalá esta ley también permita desincentivar, al hacer más difícil esta conducta o este tabaquismo, que en Chile afecta a más del 40 por ciento de la población. Y quiero decir algo más, vimos las experiencias de otros países, y en todos los países, y el alcalde Bloomberg nos mencionaba algunos, en que se han aplicado estos programas, se ha producido una disminución en el consumo del tabaco y se han producido mejoras significativas en los principales indicadores de la salud. Y, por lo tanto, sabiendo que hay, como en toda ley, personas que están a favor, personas que están en contra, yo quiero decir que como Presidente de Chile pocas veces he tenido más convicción, más firme e íntima convicción de que estábamos haciendo lo correcto y, en consecuencia, más voluntad de enfrentar cualquier dificultad, cualquier oposición, que en estas leyes que apuntan a algo tan importante como la salud de los chilenos, porque todos sabemos que sin salud, todo lo demás se hace cuesta arriba. Y, por lo tanto, hoy día me siento extraordinariamente contento y sé que cuento con el respaldo de la inmensa mayoría de mis compatriotas, en haber ejercido una responsabilidad que le corresponde a un Presidente de la República. Un Presidente de la República tiene que velar por la calidad de vida, por la salud de todos sus compatriotas, y siento que en esto hemos tenido mucha colaboración. Quiero agradecer sinceramente al ministro Jaime Mañalich, que ha impulsado con férrea voluntad y con una tremenda perseverancia este proyecto. Quiero agradecer también a todos los ministros que han colaborado en esta estrategia nacional de salud para nuestro país. Y quiero agradecer también a los diputados y a los senadores, están con nosotros aquí algunos de ellos, porque también desde el Congreso tuvimos el apoyo y el respaldo firme, decidido e inquebrantable de algunos parlamentarios que iniciaron esta cruzada hace mucho tiempo y que lograron generar una mayoría que nos permitió aprobar estas leyes y, en consecuencia, hoy día, a partir de las cero horas del día de hoy, entró en vigencia esta ley. Decidimos no hacer marcha blanca. Creo que esto es muy simple, y los chilenos somos demasiado inteligentes para darnos cuenta que lo que esta ley dice es muy sencillo: no se puede fumar en lugares públicos cerrados. ¿Por qué?, por todo lo que acabo de mencionar anteriormente. Y yo creo que para eso no requerimos ninguna marcha blanca. Y estoy seguro que con esta ley vamos a tener un país más sano, un país más libre y un país más feliz.Santiago, 4 de marzo de 2013. Muy buenos días: Muchas veces me pregunto ¿cuáles son los legados más queridos, más sentidos, que este Presidente quisiera dejar al término de su mandato? Sin duda, son muchos, pero si tuviera que destacar tres, diría: uno, dejar un país con pleno empleo, y creciendo, en que todo el que quiera trabajar, sepa que va a encontrar un trabajo digno, que va a poder ganarse la vida, que va a poder progresar junto a su familia. Segundo, un país más justo, con menos desigualdades, con menos pobreza, con mayor solidaridad. Y tercero, un país que le dé a sus niños y a sus jóvenes, la educación de calidad que ellos necesitan y que ellos merecen, en esta sociedad moderna. Y por eso nos hemos comprometido profundamente con estos tres objetivos. Pero hoy día quiero hablar de educación. Nosotros estamos asumiendo una profunda reforma a nuestro sistema educacional. Yo sé que se había hablado mucho de calidad, de financiamiento, de equidad, pero desgraciadamente habíamos hecho poco. Y por eso nos comprometimos con una reforma educacional de verdad, que enfrenta los tres niveles de la educación, no solamente la educación superior, también la educación escolar, y también la educación preescolar, pero además de eso, que enfrenta los tres problemas que existen en cada uno de esos tres niveles: mejorar la calidad, mejorar el acceso y mejorar el financiamiento. Yo recuerdo muy bien que hicimos dos compromisos muy importantes: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que muchas veces eso significa. Y es por eso que hemos hecho, y estamos haciendo una profunda reforma educacional, no solamente poniendo más recursos, de hecho, la inversión en educación pública el año 2009 era menos de 9 mil millones al año, este año 2013 van a ser más de 13 mil millones al año. Es decir, estamos invirtiendo 4 mil millones de dólares más. Una inversión inmensa. Pero no es solamente un problema de recursos, también había que enfrentar muchas otras cosas. Y por eso hemos tratado de mejorar la calidad de los profesores, con la Beca Vocación de Profesor, con la nueva carrera docente. Hemos tratado de mejorar la calidad de los directores, haciendo que concursen, para seleccionar a los mejores. Hemos creado la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad, porque de esa manera vamos a lograr darle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Todos sabemos, una buena educación abre un mundo de oportunidades, y una mala educación muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Y por esa razón tenemos dos compromisos que vamos a cumplir. Primero, garantizarle a todos nuestros niños, acceso a una educación preescolar de calidad y gratuita para el 60% más vulnerable. Y garantizarle a todos nuestros jóvenes, acceso a becas, si tienen mérito y pertenecen al 60% más vulnerable, y acceso a crédito a todos nuestros jóvenes, exceptuando el 10% más favorecido, con un sistema de préstamos que tiene tasas de interés mucho más bajas que las que había antes, de hecho, bajó del 6 al 2%, lo que significa rebajar la cuota que deben pagar después, en hasta un 40%. Pero hoy día queríamos enfatizar dos elementos que son importantes. Primero, las 2.500 becas de articulación, para que los jóvenes que han estudiado una carrera técnica, si quieren seguir estudiando, puedan continuar, hasta obtener un título profesional. Dos mil quinientos jóvenes van a poder seguir su educación y adquirir un título profesional, que va a ser muy bueno para esos jóvenes, pero también muy bueno para Chile, porque necesitamos más técnicos, necesitamos más profesionales. Y en segundo lugar, 300 cupos para personas con capacidades distintas, con requisitos apropiados a esas circunstancias, que les van a permitir acceder en condiciones preferenciales a becas, porque yo sé que cuando hay una capacidad distinta, hay que enfrentar no solamente los problemas normales de la vida, sino que hay que enfrentar problemas adicionales. Y por eso es bueno darles, también, oportunidades especiales. Yo quiero decir que éste es un paso más hacia cumplir con ese anhelo de que todos nuestros niños y todos nuestros jóvenes puedan desarrollar los talentos que Dios les dio, que la calidad de la cuna no sea el determinante de hasta dónde pueden llegar en la vida, que cada uno pueda volar tan alto como sean sus sueños, pero también, tan lejos como sea su esfuerzo y como sea su mérito. En síntesis, una sociedad más justa, que les dé a todos las mismas oportunidades. Hacia allá estamos avanzando. Y el objetivo de la reforma educacional es precisamente ese, para que todos sepan que vamos a tener las mismas oportunidades. Por supuesto que no todos vamos a llegar al mismo lugar, algunos se van a esforzar más y van a tener más talentos y van a poder avanzar más rápido, pero todos van a tener la misma oportunidad. En síntesis, lo que queremos es que todos partan la carrera con zapatillas y con pantalones cortos, no que algunos partan con las piernas o las manos amarradas. Por supuesto, algunos van a correr más rápido. Así es una sociedad que premia el mérito y el esfuerzo. Por eso, yo quisiera agradecerles su presencia acá y reiterarles, una vez más, esos tres grandes objetivos: un país con pleno empleo. ¿Saben cuál es la diferencia entre un país con desempleo y con pleno empleo? En los países con desempleo, son los trabajadores los que andan golpeando las puertas de las empresas. ¿Y qué les dicen? “No hay vacante”. En los países con pleno empleo, son las empresas las que andan buscando los trabajadores y ponen letreros “se necesitan más trabajadores”. Y esa es una diferencia total en la dignidad del trabajador, en la mejoría de sus salarios, en las condiciones de trabajo, el sentirse útil y digno. El segundo gran objetivo nuestro era eliminar la pobreza y tener una sociedad más justa, que es algo que todos queremos. Y el tercero, darle a nuestros niños y jóvenes, una educación de calidad, para que puedan desarrollar sus talentos. Yo espero que podamos seguir avanzando durante este año 2013, porque si bien hemos avanzado mucho, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y estas dos iniciativas que anunciamos hoy día, nos permiten dar un paso más en esa dirección. Muchas gracias.Santiago, 5 de marzo de 2013 Muy buenas tardes: En nombre del Gobierno y del pueblo de Chile, quiero expresar nuestras más sentidas y profundas condolencias a la familia del Presidente Hugo Chávez y, también al gobierno y al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela. Me tocó conocer y trabajar con el Presidente Chávez. Nos tocó juntos integrar un equipo que tuvo la responsabilidad de desarrollar la primera comunidad que reúne a todos los países de América Latina y el Caribe, CELAC, que acaba de tener su Cumbre aquí en nuestra ciudad de Santiago. Sin duda que teníamos diferencias, pero siempre supe apreciar la fuerza, el compromiso y la voluntad con la cual el Presidente Chávez luchaba por sus ideas. Cuando su enfermedad se agravó y él tuvo que volver a Cuba, lo llamé por teléfono, y recuerdo que me dijo muchas cosas, pero recuerdo que me dijo que si tenía que enfrentar la muerte, quería hacerlo en su patria, en su querida Venezuela. Y en cierta forma recordé estas palabras cuando él regresó a Venezuela. Tal vez intuía que la lucha por la vida estaba llegando a su fin y quería terminar sus últimos días en su patria, en su Venezuela. Quiero decir también que él fue un hombre profundamente comprometido con la integración de América Latina, y cuando tuvimos la Cumbre de la CELAC en Chile, él envió una carta, que hoy día parece que hubiera sido una carta-testamento, en que nos dijo por qué había luchado por la integración de América Latina, y también nos dejó su visión de lo que teníamos que hacer de aquí en adelante. Por eso hoy día, en que él ya no está junto a su pueblo, ya no está junto a su Venezuela, ni junto a su América Latina, quiero expresarle nuestras más profundas condolencias y decirle que después de una lucha tan dura y tan difícil por la vida, por fin el Presidente Chávez está descansando en paz. Muchas gracias.Santiago, 6 de marzo de 2013. Muy buenos días: Quiero saludar en forma muy especial a las personas que están a mis espaldas. Algunas han sido víctimas y han tenido el coraje de denunciar. Y ese es el comienzo de una solución a este problema. Otras u otros han luchado en contra de la violencia intrafamiliar. También quiero agradecerle, por su aporte a esta campaña de no violencia y saludar con mucho cariño a Pilar, una carabinera que en pocas semanas más va a poder disfrutar de su posnatal de 6 meses, porque está embarazada, esperando una guagüita. Hasta hace muy poco tiempo atrás, en nuestro país la violencia intrafamiliar no era considerada un delito, era considerada un problema menor, que tenía que ser resuelto a nivel doméstico y que competía solamente a las personas que estaban directamente involucradas con ella. Y eso era un profundo error. La violencia intrafamiliar, que en la práctica es violencia contra la mujer, contra los niños y contra la tercera edad, porque sabemos que las principales víctimas de la violencia intrafamiliar son las mujeres, los niños y la tercera edad. De hecho, una de cada tres mujeres sufre violencia intrafamiliar. Casi la mitad de nuestros adultos mayores sufren violencia intrafamiliar. Y tres de cada cuatro de nuestros niños sufren violencia intrafamiliar. Esa era la realidad con que nos encontramos cuando llegamos al Gobierno. Y tal vez podemos resumirlo en una cifra muy dramática. Cuando llegamos al Gobierno, 60 mujeres perdían la vida producto de la violencia intrafamiliar de sus maridos o de sus convivientes. Es decir, más de un femicidio, más de una mujer asesinada a la semana, era lo que teníamos en nuestro país. Frente a esa situación, no cabían medias tintas. Había que tomar el toro por las astas y declarar una verdadera guerra contra la violencia intrafamiliar y cambiar la cultura de nuestro país. Siempre hemos escuchado el dicho “quién te quiere, te aporrea”. Queremos cambiar esa cultura y cambiarla por otra, “quien te quiere, te cuida; quien te quiere, te respeta; quien te quiere, nunca te levanta la mano ni nunca ejerce la violencia contra ti”. Esa es la cultura que queremos establecer en nuestro país. Y por esa razón, igual como hemos enfrentado con coraje y con decisión algunos males que afectaban a nuestra sociedad, bajo el principio de tolerancia cero, a los que conducen bajo los efectos del alcohol y matan a otros compatriotas; tolerancia cero a los que causan perjuicio a la salud de otros, fumando en lugares cerrados; también decidimos establecer tolerancia cero contra aquellos que atentan contra sus seres queridos, y especialmente cuando lo hacen con una doble característica, desde una relación de poder, porque se sienten más fuertes y, adicionalmente, dentro del contexto de una relación sentimental, porque en ese caso, esa violencia es más abusiva y es más dolorosa que cualquier otra violencia. Y por eso, bajo el liderazgo de la ministra Carolina Schmidt, hemos tomado medidas desde el primer momento en nuestro Gobierno. La ministra mencionó algunas, como la aprobación de la Ley de Femicidio, que nos existía en nuestro país, como la creación del Programa Chile Acoge. Porque, es verdad, la violencia no es una enfermedad, la violencia, como dijo la ministra, es una conducta, es una conducta aprendida. En consecuencia, se puede prevenir, se debe castigar y tenemos que intentar rehabilitarla. Y a eso apuntan las políticas públicas que nuestro Gobierno ha impulsado, a prevenir, educar, lo más cercana posible a la cuna, porque éstas son costumbres que uno a veces aprende desde la más tierna infancia, prevenir, educar, para crear una nueva cultura, ya no aquella de “quien te quiere, te aporrea”, sino que aquella de “quien te quiere, te cuida y te respeta”. También hay que sancionar, porque no podemos dejar impune este tipo de delitos. Y por eso hemos ido agravando las penas y, más importante aún, creando los mecanismos para que quien atente contra un ser querido y caiga dentro de la Ley de Violencia Intrafamiliar, no quede impune. Y en tercer lugar, muy importante, rehabilitar, porque se puede rehabilitar. En esta vida todos podemos empezar una vida nueva y cambiar nuestras malas conductas. Y por eso me alegro mucho que más de 2.000 hombres que han practicado la violencia intrafamiliar, y también hay violencia intrafamiliar de la mujer hacia el hombre, tienen la oportunidad de rehabilitarse. Y, por tanto, cambiar, cambiar para mejor. Y desde ese punto de vista, lo que estamos haciendo hoy día es un paso más en una larga caminata que hemos recorrido para proteger mejor a todos nuestros compatriotas, pero muy especialmente a las mujeres, a los niños y a los miembros de la tercera edad, que son, han sido, y esperamos que no sigan siendo, las principales víctimas de esta violencia intrafamiliar que, como decía, es doblemente dolorosa, porque se hace desde una posición de abuso y, además, es más doloroso cuando quien atenta contra la dignidad, a través de la violencia, es una persona a la cual quisimos o fuimos queridos, porque ahí el dolor, sabemos, es más profundo. Por todo eso, lo que estamos haciendo hoy día es dar un paso más y extender la protección que significa la ley contra la violencia intrafamiliar, a las relaciones de pololeos, es decir, relaciones sentimentales donde no hay convivencia, pero sí existe esa relación sentimental. Yo estoy seguro que un pololo violento, va a terminar siendo un marido o un conviviente violento. Y, por tanto, más vale prevenir que curar, y más vale educar a nuestros compatriotas desde la más temprana edad, para que no caigan en esa conducta cruel, abusiva y matonesca. Y comparto lo que acaba de decir la ministra, que una persona que le pega a la mujer que quiere es un “maricón”, y queremos en Chile no tener ese tipo de conductas. Y por eso hemos hecho esta campaña. Quisiera terminar diciendo que la verdad que nuestra política va mucho más allá. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos hacer todo lo que fuera necesario para que cuando terminara nuestro Gobierno, los hombres y las mujeres en nuestro país tengan total y plena igualdad de derechos y de responsabilidades. Y hemos ido avanzando paso a paso. Todavía nos quedan algunas medidas por tomar. Por ejemplo, modificar la sociedad conyugal. Y me alegro mucho, ministra, que en el día de ayer se logró un gran paso en el Congreso hacia una sociedad conyugal, en que los derechos y las obligaciones de los hombres y las mujeres sean iguales. Y también nos queda avanzar en el tema de la sala cuna, que hoy día sabemos que el financiamiento de las salas cuna muchas veces discrimina en contra de las oportunidades de trabajo de la mujer. Por eso, lo que queremos es establecer una sociedad en que hombres y mujeres tengamos las mismas condiciones, es decir, los mismos derechos, las mismas responsabilidades. Y eso no va sólo en beneficio de la mujer, va en beneficio del hombre y va en beneficio de toda la sociedad. Una sociedad con igualdad de derechos y obligaciones, es una mejor sociedad. Solamente los cobardes, solamente los incapaces le temen a una sociedad en que hombres y mujeres podamos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. La gente normal espera con entusiasmo el poder alcanzar un día en que en Chile podamos decir, y yo espero poder decirlo antes que termine nuestro Gobierno, que hemos eliminado todas las discriminaciones legales y hemos creado una sociedad en que los derechos y las obligaciones de hombres y mujeres son iguales. No es que los hombres y las mujeres seamos iguales, somos distintos, y gracias a Dios, pero nuestros derechos y nuestras obligaciones tienen que ser iguales. Y, finalmente, y esto creo que es muy importante, esa sociedad va a permitir hacer de Chile un mejor país, y esa sociedad se la merecen nuestras mujeres y la queremos los hombres. Y, por tanto, aquí no hay una guerra de los sexos, todo lo contrario, la inmensa mayoría de los chilenos y la inmensa mayoría de las chilenas queremos dar ese paso adelante, hacia esa sociedad con igualdad de derechos y obligaciones entre hombres y mujeres. Siempre nos va a quedar un terreno por recorrer, que son las diferencias culturales, eso que está en las raíces de nuestra educación y de nuestra formación, y que muchas veces también son formas de discriminación. Vamos a luchar también contra esas discriminaciones que nacen de nuestra propia cultura, y en eso requerimos la ayuda de todos nuestros compatriotas. Educar a nuestros niños desde la cuna misma, en esta filosofía de una sociedad igualitaria, en que los hombres y las mujeres tienen los mismos derechos y también las mismas obligaciones, es una tarea de todos. Estoy seguro que con este paso que damos hoy día, los pasos que hemos dado y los pasos que tendremos que dar en el futuro, vamos a hacer justicia a nuestras mujeres y también vamos a hacer justicia a nuestros hombres, porque esa sociedad igualitaria es mejor para los hombres, es mejor para las mujeres y es mejor para todos . Muchas gracias.Santiago, 7 de marzo de 2013 Muy buenos días: Señoras ministras, señoras senadoras, señoras diputadas, señoras dirigentes, señoras que le han dado alma y corazón a nuestro Gobierno. Y después, señores diputados, señores senadores, señores ministros. Hoy es un día importante para las mujeres. Mañana vamos a celebrar el Día de la Mujer. Es verdad, por razones conocidas, no voy a poder estar cuando La Moneda abra de par en par mañana en la mañana sus puertas, como lo hace todos los días, a nuestras mujeres, pero me va a representar lo mejor de mi familia, Cecilia. Y por eso yo quería hoy día no solamente saludar y felicitar a las mujeres de Chile, sino que agradecerles por el tremendo aporte que han hecho a nuestro país y, por sobre todo, por el tremendo aporte que van a seguir haciendo. Uno se pregunta ¿qué sería de una familia, sin las mujeres? ¿Qué sería de nuestro país, sin las mujeres? ¿Qué sería de este mundo, sin las mujeres? Y ahí se da cuenta que había una deuda que estaba pendiente. Éste es un tema que se ha hablado tanto. A los candidatos se los juzga por sus intenciones y por sus promesas, a los Presidentes se los juzga por sus resultados. Y lo que nosotros hicimos fue un compromiso muy fuerte, muy significativo. Dijimos que durante nuestro Gobierno íbamos a hacer todo lo que fuera necesario para avanzar hacia una sociedad en que hombres y mujeres, siendo distintos, y valoramos, apreciamos y agradecemos esa diferencia, pudiéramos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades y también las mismas obligaciones. Ese fue el compromiso, esa fue la gran promesa que les hicimos a las mujeres de Chile. Y yo sé que a lo largo de la historia, a las mujeres les han hecho muchas promesas, les han contado muchos cuentos. Y, por tanto, hoy día creo que es bueno rendirle cuenta a las mujeres de Chile, de ese gran compromiso, que era un compromiso central, poner a la mujer en el corazón de nuestro Gobierno, para lograr ese gran objetivo de hacer de Chile una sociedad en que hombres y mujeres, apreciando y valorando nuestras diferencias, pudiéramos decir que tenemos los mismos derechos, las mismas oportunidades y las mismas obligaciones. Porque cuando llegamos al Gobierno, esa situación no era de igualdad, era de una tremenda desigualdad. Y por eso cuando discutimos con la ministra Carolina Schmidt, y en esto les puedo decir que todas las noches mi mujer me recordaba este compromiso, nos dimos cuenta que la agenda era grande, difícil, ambiciosa, porque partíamos de un punto de una tremenda desigualdad, y queríamos en cuatro años llegar a esa plena igualdad entre hombres y mujeres. Y por esa razón hicimos ese compromiso, que se puede resumir en tres grandes categorías. La primera, nos comprometimos a crear más y mejores trabajos para nuestras mujeres. Y eso significaba no solamente más trabajos, también mejores trabajos, mejores remuneraciones, reducir la brecha de salarios que afectaba a hombres y mujeres. Y por supuesto que hoy día es una fuente de legítima satisfacción, no solamente haber creado 817 mil empleos en tres años, sino que también, que más de la mitad, el 54% de esos empleos han sido para mujeres. Que los salarios de las mujeres están creciendo más rápido y más firme que los salarios de los hombres, que también están creciendo como nunca antes habían crecido, en los últimos 50 años de nuestro país, y que eso ha permitido que la brecha salarial se está reduciendo. Se ha reducido en un 6%. Y, por tanto, hemos cumplido ese compromiso de abrir las puertas de par en par del mundo del trabajo, con mejores condiciones, a las mujeres de Chile. Pero no solamente era un compromiso con el mundo del trabajo, también teníamos un compromiso con el mundo de la familia. Y lo dijimos claramente, “no queremos que el hecho de ser madre, sea un obstáculo para poder ser trabajadora, o que el hecho de ser trabajadora sea un obstáculo para ser madre”. Y por eso nos propusimos también compatibilizar mejor el mundo de la familia y el mundo del trabajo, dos mundos tan importantes para todos nosotros, pero especialmente para nuestras mujeres. Y ahí están las obras: el posnatal de 6 meses para todas las mujeres trabajadoras de Chile. La última vez que se había perfeccionado el posnatal había sido en la década de los 70. Nosotros nos propusimos dos cosas: Primero, extender de tres a seis meses, por lo que decía la ministra. Y les cuento una anécdota, cuando discutíamos estos proyectos de ley, mis dos hijas estaban embarazadas, y me tocó verlas cuando sus niños tenían tres meses. Y uno se pregunta ¿están preparados esos niños para que su madre vuelva al trabajo? Y, definitivamente, uno se daba cuenta que no. A los seis meses es un período mucho mejor. Y, por tanto, extendimos el posnatal de tres a seis meses. Pero hay algo tal vez más importante que eso, antes el posnatal favorecía solamente a una de cada tres mujeres trabajadoras. Hoy día favorece a todas las mujeres trabajadoras de Chile. Ahí está el Bono Trabajo para la Mujer, que es parte del corazón del programa Ingreso ético familiar, y que permite incrementar los salarios de las mujeres hasta en un 20%, para poder fomentar esa incorporación al mundo del trabajo, y porque la incorporación al mundo del trabajo de la mujer significa, cuando la mujer es jefa de hogar, es la primera fuente de ingreso de esa familia, y cuando se incorpora como segunda fuente de ingresos, muchas veces hace la diferencia entre una vida de pobreza y una vida de oportunidades. Ahí está también la mayor y mejor cobertura de la educación preescolar, que es algo muy importante, porque en esto las mujeres no se equivocan. Todas las mujeres quieren que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellas tuvieron y se dan perfectamente cuenta que la educación es el instrumento más poderoso para lograr ese objetivo. Y, por tanto, el esfuerzo que hemos hecho en mejorar la calidad, el financiamiento, la cobertura de los jardines infantiles, de las salas cuna, de los pre – kinder y de los kinder, también es una forma de poder facilitar el acceso en plenitud de la mujer a la vida, no solamente al mundo del trabajo, al mundo del trabajo, al mundo social, para que se puedan incorporar, sabiendo que sus hijos no solamente están bien cuidados, sino que además, que durante ese período tan estratégico de sus vidas, están recibiendo la motivación, la educación, la estimulación que ellos requieren. Ahí está también el cambio en la jornada de trabajo de las trabajadoras domésticas o de casa particular, que tenían una jornada de trabajo que era muy parecida a la esclavitud, y nunca se había cambiado. Y ahí, nuestro Gobierno, con el liderazgo de la ministra Matthei, presentó un Proyecto de Ley que creó jornadas de trabajo razonables para aquellas mujeres que trabajan en casas particulares, en trabajos de naturaleza doméstica. Ahí están también una serie de otras medidas que hemos tomado para facilitar no solamente la incorporación al mundo del trabajo, sino que esa incorporación al mundo del trabajo no signifique debilitar ni comprometer el mundo de la familia. El segundo compromiso que asumimos fue, tolerancia cero con la violencia intrafamiliar. Hay un dicho muy popular que dice “quien te quiere, te aporrea”. Será muy popular, pero es tremendamente equivocado y nosotros queremos cambiar esa cultura por “quien te quiere, te cuida y de respeta”. Y a eso apuntan las políticas de nuestro Gobierno en esta materia. Ahí está la ley contra el femicidio, que ha permitido reducir el número de mujeres que pierden la vida. Eran casi 60 mujeres al año. Y lo hemos reducido, como dijo la ministra Schmidt, significativamente. Pero mientras siga muriendo una sola mujer a manos de violencia intrafamiliar, la tarea no va a estar concluida. Y también, sabemos muy bien que la violencia intrafamiliar es una forma de hablar de violencia contra las mujeres, los niños y la tercera edad. Cuando llegamos al Gobierno, más de una de cada tres mujeres era víctima de violencia intrafamiliar. La mitad de nuestros adultos mayores y tres de cada cuatro niños sufrían violencia intrafamiliar. Esa era la sociedad en la cual estábamos viviendo. Y por eso quisimos enfrentar con una decisión, una voluntad y con tolerancia cero la violencia intrafamiliar, que era algo como parte del paisaje de nuestro país. De hecho, los estudios muestran que las mujeres, muchas mujeres, ni siquiera lo denunciaban. En promedio se demoraban 7 años en denunciar un caso de violencia intrafamiliar. Eso ha cambiado radicalmente, porque la violencia intrafamiliar no es una enfermedad, es una conducta aprendida, que tenemos que combatirla, con prevención, con sanción y con rehabilitación. Y a eso apuntan las políticas del Gobierno en contra de la violencia intrafamiliar. Ahí está también nuestro compromiso con la vida y con la familia, que yo sé que son compromisos de todos los seres humanos, pero que vive muy profundamente en el alma y en el corazón de nuestras mujeres. La protección de la vida, de todas las vidas, incluyendo la del que está por nacer, que es una criatura especialmente vulnerable y especialmente inocente, y merece una protección especial, por esas dos razones. Y nuestro compromiso con la familia. Ahí está la reducción de la pobreza femenina. Se hablaba mucho que la pobreza tenía rostro de mujer, pero desgraciadamente se hacía poco. Y la pobreza femenina crecía y crecía. La ministra decía que uno de cada tres hogares chilenos son encabezados por mujeres, y es verdad, pero más del 40% de los hogares pobres de nuestro país son encabezados por mujeres. Y, por tanto, una de las grandes alegrías que hemos tenido es que la reducción de la pobreza ha sido aún mayor en aquellos hogares que son encabezados por mujeres. Ahí está el proyecto que busca reconocer lo que es la institución del matrimonio, el Bono Bodas de oro para reconocer, felicitar y agradecer a aquellos que han tenido la sabiduría y han tenido también el amor para poder mantener una convivencia durante 50 años. Pero yo querría decir que todavía nos quedaba un tema pendiente, nos quedaba un tema pendiente, que era precisamente la mayor participación de la mujer en el mundo de lo público, en el mundo de la política. Y por eso hoy día estamos enviando un proyecto de ley al Congreso, que lo ha explicado la ministra Schmidt, que tiene por objetivo esencialmente reconocer que la participación de las mujeres en la política, a nivel de concejalas, alcaldesas, diputadas, senadoras, es muy baja en nuestro país. Es baja con respecto a América Latina, es baja con respecto a la OCDE. De hecho, estamos en torno a 13 ó 14%, en circunstancias que en América Latina está en torno al 20%. Y queremos facilitar, promover el ingreso en plenitud y por la puerta ancha de las mujeres al mundo de lo público, al mundo de la política. Y por esa razón hemos creado en este proyecto de ley dos incentivos: el primer incentivo es para las mujeres candidatas. Va a haber un incentivo económico especial, que se va a repartir entre la candidata, 70%, y el partido que seleccionó a la candidata, 30%, porque uno muchas veces se pregunta ¿por qué hay tan pocas candidatas? ¿Las mujeres no quieren ser candidatas o los partidos no quieren candidatas mujeres? Decidimos hacer un estímulo a ambos, para enfrentar esta situación. Pero no es el único estímulo, hay un segundo estímulo o motivación, que es premiar a las mujeres electas, porque lo que queremos no son solamente mujeres candidatas, queremos mujeres concejalas, alcaldesas, diputadas, senadoras. Y por eso vamos a premiar con un segundo estímulo o un segundo incentivo económico a aquellas mujeres que logren ser electas. Y de esa forma estamos incentivando las candidatas, pero también estamos incentivando que las candidatas mujeres sean electas. Y les quiero pedir algo a las mujeres, porque yo sé que esto va a motivar una mayor participación, queremos que no cambien las mujeres porque entran a la política, queremos que cambie la política, porque las mujeres entran al mundo del servicio público. Y, finalmente, la verdad que esto no es una conquista que graciosamente el Gobierno entrega hoy día a las mujeres. Yo sé que ustedes han luchado por esto durante mucho tiempo, pero desgraciadamente durante mucho tiempo sin resultados. Pero eso tenía que cambiar. Y por eso me siento profundamente orgulloso de haber tenido la oportunidad de poder hacer justicia a las mujeres en nuestro país, en todos los frentes que hemos hablado, del trabajo, de la violencia intrafamiliar, de la participación en la vida pública, de la compatibilización entre el trabajo y la familia, porque lo cierto que ésta es una lucha que viene hace mucho tiempo. El primer paso de las mujeres para ejercer el voto en Chile ocurrió en el año 1875, cuando mujeres de San Felipe y de La Serena se presentaron a votar, porque la Constitución decía que podían votar todos los ciudadanos mayores de 21 años que supieran leer y escribir, y las mujeres se consideraban ciudadanas, y se presentaron a votar. De hecho, la Constitución amparaba ese voto. Cómo sería de machista la Constitución que ni siquiera había que hacer la diferencia, se subentendía que cuando se hablaba de ciudadanos mayores de 21 años, eran solamente hombres. Cómo sería de machista la sociedad, que después de esa presentación se modificó la Constitución y se dejó explícitamente claro que los que tenían derecho a voto eran solamente los hombres. Ese era el país que teníamos hacia fines del Siglo XIX. Afortunadamente las cosas cambiaron y sabemos muy bien que en el año 31, por primera vez, es decir, hace muy poco tiempo, las mujeres tuvieron derecho a voto en las elecciones municipales, y que al año 45 las mujeres lograron su pleno derecho en igualdad de condiciones a poder votar en todas las elecciones de nuestro país, y desde entonces lo han hecho. Pero a pesar de estos avances, sabemos muy bien que si bien votan igual que los hombres, no tienen las mismas posibilidades de ser electas como los hombres. Y por eso este Proyecto de Ley, que lo que busca no es ser una ayuda permanente, es para quebrar un statu quo, para quebrar una situación que tiene estas discriminaciones que acabo de describir. Y por eso este Proyecto de Ley es, por esencia, temporal. Cuando se logre una participación normal de la mujer en el mundo de la política, este Proyecto de Ley no va ser necesario, porque entonces hombres y mujeres vamos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades y también las mismas obligaciones. Y es por esa razón que yo quisiera terminar estas palabras diciéndole a la ministra Evelyn Matthei, del Trabajo, y a la ministra Carolina Schmidt, pero a todas las ministras de este Gabinete, que nuestro compromiso todavía no está terminado, nos queda pendiente, además de este proyecto de ley de participación política, dos grandes reformas. Las dos están en el corazón de nuestro programa de Gobierno y las estamos impulsando. Una de ellas es la modificación de la Sociedad Conyugal. No es lógico que en el siglo XXI consideremos que la mujer no es capaz de administrar la sociedad conyugal, cuando ha demostrado sus capacidades en todos los frentes. Y por eso nuestro Gobierno envió un Proyecto de Ley que establece la plena igualdad de derechos, oportunidades y obligaciones en materia de administración de la Sociedad Conyugal. Tan simple como eso, terminar con esa tremenda discriminación en que el hombre administraba el patrimonio de la Sociedad Conyugal, e incluso el patrimonio de la propia mujer, es decir, consideraba a la mujer como que no fuera capaz de administrar ese patrimonio. Eso lo vamos a cambiar de raíz, el proyecto de ley está en el Congreso, tuvo un gran paso adelante hace un par de días, pero lo importante es que sea Ley de la República. Y el segundo tema pendiente es el tema de las salas cuna. Sabemos hoy día que el costo del financiamiento de las salas cuna en nuestro país recae sobre las mujeres, y eso significa una profunda discriminación en la capacidad de las mujeres de encontrar trabajo y también en los salarios de las mujeres. Y, por tanto, anuncio hoy día que en los próximos días vamos a enviar un proyecto de ley, en el cual hemos trabajado durante mucho tiempo, porque es un proyecto muy complejo, que va a establecer un sistema de financiamiento de las salas cuna y de los jardines infantiles, que no perjudique a las mujeres, ni en su capacidad de encontrar trabajo, ni en su capacidad de obtener salarios equivalentes a los que tienen los hombres por el mismo trabajo. Y, finalmente, porque yo sé que podemos modificar todas las leyes y podemos lograr que desde el punto vista legal la sociedad chilena garantice esa igualdad total entre hombres y mujeres, pero yo sé que hay una realidad cultural en nuestro país, que se arrastra hace mucho tiempo. Por eso le quiero pedir a las 8 y medio millones de mujeres de nuestro país que estén atentas, que sean ustedes las vigías, que estén alerta para que este compromiso que asumí como Presidente de la República, de terminar nuestro Gobierno con un país en que la igualdad entre hombres y mujeres sea plena y total, se cumpla. Ustedes, mujeres de Chile, van a ser las mejores aliadas para que este Presidente pueda cumplir este compromiso solemne con las mujeres de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 10 de marzo de 2013. “Chilenas y chilenos, muy buenas noches: El viernes pasado conmemoramos el Día de la Mujer. Y qué mejor forma de celebrarlo en plenitud, que seguir avanzando hacia un Chile en que hombres y mujeres, siendo diferentes, tengamos los mismos derechos, las mismas oportunidades y las mismas responsabilidades. Ese fue nuestro compromiso. Y por eso, hemos puesto a la mujer en el corazón de nuestro Gobierno y hemos luchado incansablemente para crear más y mejores trabajos, para mejorar sus salarios. Por eso extendimos de 3 a 6 meses el posnatal y ampliamos su cobertura, que antes beneficiaba sólo a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Mejoramos la calidad y cobertura de las salas cuna, los jardines infantiles, los kinder y prekinder, para compatibilizar mejor el mundo del trabajo, con el mundo de la familia, que es una profunda aspiración de nuestras mujeres, de nuestra sociedad y también de nuestro Gobierno. También estamos cambiando esa cultura del “quien te quiere te aporrea”, por otra cultura, la de “quien te quiere, te cuida y te respeta”, a través de una lucha frontal y con tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar, que en el fondo es violencia contra nuestras mujeres, niños y adultos mayores. Mañana iniciaremos nuestro cuarto año de Gobierno. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, a veces muy difíciles. Cuando llegamos al Gobierno, nuestra economía mostraba evidentes signos de fatiga: la economía y los salarios crecían muy poco; el desempleo golpeaba a muchas familias; la pobreza aumentaba; las desigualdades excesivas no cedían, y no estábamos protegiendo los derechos de nuestros trabajadores y de nuestros consumidores, como ellos, sin duda, lo necesitan y merecen. Adicionalmente, esa madrugada del 27/F, a sólo 12 días de iniciar el Gobierno, Chile sufrió un devastador terremoto y maremoto, que costó muchas vidas humanas y que significó una gigantesca destrucción de viviendas, escuelas, hospitales, embalses e infraestructura. Y, finalmente, la crisis económica internacional, que comenzó el 2008 y que aún está lejos de terminar, y que tiene a muchos países, incluyendo a los países más poderosos del mundo, en medio de la recesión, el desempleo y la desesperanza, como lo vemos todos los días en las pantallas de televisión. Pero pese a estas dificultades, lejos de perder la fe o dejarnos quebrar, las chilenas y chilenos hemos dado un verdadero ejemplo de valor, de fortaleza, que es reconocido y admirado en el mundo entero. En tres años hemos logrado reconstruir un 87% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Pero sabemos que aún nos falta camino por recorrer y muchas familias por ayudar, y no descansaremos hasta no cumplir y completar esa tarea. Pero con el aporte y esfuerzo de todos los chilenos, hemos recuperado el liderazgo y dinamismo de nuestra economía, lo que nos ha permitido duplicar nuestra tasa de crecimiento, crear más de 810 mil nuevos empleos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, reducir las desigualdades y proteger mejor los derechos de nuestros trabajadores y nuestros consumidores. ¡Nada de esto es casualidad! Es fruto del trabajo y aporte de ustedes, los hombres y mujeres de nuestra patria. Y también, de un Gobierno responsable y comprometido, que ha trabajado sin descanso, aplicando políticas públicas serias y eficaces, sin caer nunca en los populismos ni demagogias, que no conducen a ninguna parte, de forma tal de poder mejorar de verdad y, en forma sólida, la calidad de vida de todas las familias chilenas, pero muy especialmente de las familias más vulnerables y de clase media de nuestro país. Sin duda, aún nos quedan muchos problemas por resolver y muchos desafíos por enfrentar y, entre los cuales esta noche quisiera destacar la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, para poder dar a nuestras familias una vida con mayor seguridad y con mayor paz, como sin duda la necesitan y merecen. Y también nos falta completar la implementación plena de las reformas a la educación y a la salud, que ya están en marcha, para poderle garantizar a todos nuestros niños y jóvenes acceso a una educación de calidad y, a todos nuestros compatriotas, acceso a una buena salud, al estar enfermos, que es cuando más lo merecen y necesitan. Chilenas y chilenos: Ustedes pueden tener la certeza que seguiremos trabajando incansablemente y pondremos todo nuestro compromiso y esfuerzo para poder alcanzar estos objetivos, que son también los objetivos de todos los chilenos. Porque todos los chilenos hemos hecho las cosas bien, porque nuestro país progresa con fuerza, porque nuestra economía está sana y sólida y, por sobre todo, porque queremos un Chile que avance con todos y no deje a ningún chileno atrás, esta noche, y con mucha alegría, quiero compartir con ustedes dos anuncios. Primero, porque sabemos que marzo es un mes difícil para la familia chilena, mañana enviaremos un proyecto de ley que, aprobado con urgencia, permitirá otorgar un Bono Marzo de 40 mil pesos por familia y 7.500 pesos adicionales por cada hijo menor de 18 años, o cualquiera sea su edad, si tiene alguna discapacidad. Esto va a beneficiar a todas las familias que reciben Subsidio Único Familiar o la Asignación Social, que es parte del programa Ingreso Ético Familiar, o que reciben la Asignación Familiar. Pero además y, por primera vez, incorporaremos a más de 300 mil familias de clase media adicionales a este beneficio. El proyecto de ley incluye a las familias que, teniendo ficha de Protección Social y un sueldo inferior a 60 UF, es decir $ 1.370.000 mensuales, también necesitan y también merecen este Bono Marzo, que será de 40 mil pesos para cada una de esas 300 mil familias adicionales. Estos bonos, sumados, beneficiarán a más de 2 millones de familias, alcanzando a más de 7 millones de chilenos, lo que representa más del 42% de nuestra población, y tendrán para el Estado chileno un costo cercano a los 200 millones de dólares, que afortunadamente hoy día podemos financiar con responsabilidad. Además y, gracias al fuerte crecimiento y al bajo desempleo que juntos hemos conseguido, hoy también podemos mejorar el salario mínimo, sin afectar el empleo. Sé que ésta es una sentida aspiración de los trabajadores chilenos y también una sentida aspiración de este Gobierno. Por eso, esta semana enviaremos un proyecto de ley que anticipa el reajuste del salario mínimo, que debió corresponder al mes de julio de este año, de forma tal que una vez aprobado, el salario mínimo de los chilenos superará los 200 mil pesos mensuales. Porque hemos sembrado con esfuerzo, hoy también podemos cosechar con responsabilidad. Estas dos medidas significarán, sin duda, una ayuda, un alivio y una mejor calidad de vida para las familias más vulnerables y de clase media de nuestro país. Y también, junto al crecimiento económico, la creación de empleos, la creación de emprendedores, el mejoramiento de los salarios, el Ingreso Ético Familiar, nos van a permitir seguir construyendo no solamente un país más libre y más próspero, sino que también un país más justo y más humano, que avance con todos, que no deje a nadie atrás y que permita a todas las familias chilenas lo que siempre han querido, una vida más plena, una vida más feliz junto a sus seres queridos. Que Dios bendiga a Chile y a los chilenos. Muchas gracias por su atención y muy buenas noches”.Santiago, 11 de marzo de 2013. Queridas amigas y amigas: Quiero darles una cariñosa y sentida bienvenida a esta casa, la casa de todos los chilenos. Hoy día es una noche muy especial. Es una noche cargada de recuerdos y de emociones, pero también es una noche sembrada de esperanzas y de alegrías. Porque, como lo vimos, hace exactamente tres años, y después de dos largas décadas de una lucha democrática, logramos por primera vez conquistar el corazón y las voluntades de una nueva mayoría de chilenos, una nueva mayoría de chilenos que nos permitió llegar a esta casa de Gobierno y que nos dio el tremendo privilegio, pero también la inmensa responsabilidad, de conducir los destinos de nuestra patria, por un período de cuatro años. Ese día comenzó algo mucho más grande que un simple cambio de Gobierno, porque ese día entramos a este Palacio de La Moneda con una misión, una misión por la cual habíamos luchado tanto tiempo, grande, noble y, al mismo tiempo, muy exigente. Nos propusimos lograr lo que nuestros padres y nuestros abuelos durante tanto tiempo habían anhelado, pero que nunca habían logrado. Incluso, recuerdo que dos Presidentes de la Concertación, el Presidente Frei y el Presidente Lagos, se comprometieron a llegar al Bicentenario como un país desarrollado. Y no lo lograron. Nosotros no nos dejamos quebrar y llegamos con esa misión, transformar a Chile, a nuestra patria, durante esta década, en un país que logre derrotar la pobreza y que logre alcanzar el desarrollo. Al mismo tiempo, nos propusimos darle un contenido y un sentido más humano y más valórico a esa sociedad que queríamos construir. Y nos comprometimos a construir una sociedad de oportunidades, para que todos pudiesen desarrollar sus talentos, de seguridades, para que todos pudieran vivir con dignidad, y de valores, porque en la vida los valores son importantes. Y nuestro Gobierno está profundamente comprometido con ciertos valores esenciales, como la libertad, como la vida humana, como la dignidad de todos los seres humanos, como la familia, como la justicia, y muchos más, que han inspirado todas y cada una de las acciones de nuestro Gobierno. También, con una promesa que los chilenos comprendieron muy bien: cambiar para mejor la vida de todos y cada uno de los chilenos, pero con un compromiso y una preocupación muy especial, porque igual como un padre de familia se preocupa de todos sus hijos, pero con un compromiso y dedicación especial por aquel que más lo necesita, lo mismo debe hacer un buen Presidente y lo mismo debe hacer un buen Gobierno. Y ese compromiso especial era con los más humildes, con los más vulnerables y con nuestra clase media, de forma tal de permitirle a todos nuestros niños, cualquiera sea la calidad de la cuna que los vio nacer, tener la oportunidad de volar tan alto y llegar tan lejos, como sus sueños, sus talentos y sus esfuerzos se lo permitan. Y esa misión grande, noble, pero también exigente, requería no solamente un cambio de Gobierno, requería mucho más que eso, requería un cambio de ritmo y también exigía un cambio de rumbo. Esta noche, en que nos hemos reunido aquí, con el corazón lleno de entusiasmo, con un espíritu humilde, pero con la firme voluntad y el alma llena de esperanza, yo creo interpretarlos a todos ustedes al decir que podemos mirar a nuestros compatriotas a los ojos, que podemos mirarlos con la frente en alto y que podemos decirles que estamos y vamos a seguir cumpliendo los compromisos que adquirimos con todos y cada uno de los chilenos, durante nuestra campaña. Porque más allá de las muchas cosas que se dicen y que escuchamos, la verdad es que gracias al esfuerzo de todos los chilenos, y también a un Gobierno serio y también un Gobierno responsable, que está haciendo las cosas bien y que está cumpliendo sus compromisos, Chile y la vida de los chilenos están cambiando, y están cambiando para mejor. Por supuesto, y lo quiero decir con toda franqueza y humildad, sabemos que la tarea no está cumplida, que aún nos queda un largo camino por recorrer, muchos problemas por enfrentar, muchos errores por corregir y también muchos desafíos que el futuro nos va a poner frente a nuestro camino. Pero nada de eso nos debe quitar la inmensa alegría y el legítimo orgullo de saber que no solamente hemos entregado lo mejor de cada uno de nosotros, sino que también que hoy día estamos construyendo un país que avanza junto a todos los chilenos, hacia un futuro mucho más promisorio y mucho más luminoso que el que teníamos cuando hace tres años ingresamos por estas puertas a La Moneda. Es verdad, y sabemos, que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, y a pesar de que algunos de nuestros adversarios pretenden prohibirnos recordar, prohibirnos ejercer nuestra libertad de analizar y de evaluar lo que fueron los gobiernos anteriores, es bueno y necesario hoy día recordar cómo estaba Chile ese 11 de Marzo del año 2010. Era un Chile que desde hacía ya algún tiempo, venía dando claras muestras de fatiga. Era un país que crecía muy poco y que creaba muy pocos empleos. De hecho, estábamos creciendo menos que el promedio de América Latina y menos que el promedio del mundo. Era un Chile que porque no podía crear los empleos que necesitábamos, estaba condenando cada día más, a más familias, a vivir el verdadero drama y tragedia que significa el desempleo, y que tenía los salarios prácticamente estancados. Era un Chile, aunque a algunos les moleste que lo recordemos, en que la pobreza, que había venido cayendo desde la década de los 90, había experimentado un serio retroceso y en que las desigualdades excesivas simplemente se negaban a retirarse o se negaban a reducirse. Era un Chile que había evitado y postergado enfrentar las grandes reformas que todos sabemos que Chile necesitaba, y desde hacía mucho tiempo, como por ejemplo, la reforma a la educación y la reforma a la salud, que sistemáticamente se postergaban. Pero yo sé que podríamos seguir, pero no es necesario. Los chilenos son inteligentes y tienen muy buena memoria, y saben que Chile, en ese instante, requería un cambio profundo. Adicionalmente, tuvimos que enfrentar una economía internacional cuya crisis comenzó el año 2008 y que todavía está lejos de terminar, y que tiene a muchos países, entre ellos los países más poderosos del mundo, y también a algunos países de nuestra América Latina, viviendo en medio de la recesión, el desempleo y muchas veces la desesperanza. Además, 12 días antes de asumir este Gobierno, Chile fue golpeado por un devastador terremoto y maremoto, que todos sabemos, destruyó no solamente muchas vidas humanas y muchos sueños de muchas familias, sino que también destruyó muchas escuelas, hospitales, viviendas, infraestructura. Pero nada de eso nos quebró ni tampoco quisimos utilizar esos argumentos para no ratificar nuestro compromiso con el programa de Gobierno que le habíamos prometido a los chilenos. Por eso, frente a esta adversidad, lejos de quebrarnos, los chilenos nos unimos y hemos dado un verdadero ejemplo de valor, de coraje y de unidad, que es reconocido y admirado en el mundo entero. Por ejemplo, cómo no sentirnos orgullosos que en sólo 3 años, un país pequeño como el nuestro, haya logrado reconstruir un 87% de lo que esa madrugada del 27 de Febrero un terremoto y un maremoto devastador destruyeron en nuestro país. Cómo sentirnos orgullosos que simultáneamente con ese proceso de reconstrucción, que ha sido difícil, hayamos logrado, al mismo tiempo, recuperar ese liderazgo y ese dinamismo que como país habíamos perdido, y haber logrado duplicar nuestra capacidad de crecimiento y crear más de 810 mil nuevos y mejores empleos para los chilenos. Y, al mismo tiempo, mejorar los salarios y crear trabajos más dignos y de mejor calidad, con contrato, con previsión social, con seguro de desempleo, y la mayoría de ellos, para nuestras mujeres, que querían y merecían incorporarse en plenitud al mundo del trabajo. Ustedes saben la diferencia entre un país que vive en el desempleo, como lo conocimos nosotros, y un país que se acerca al pleno empleo, como lo estamos viviendo hoy en día. En el primero, son los trabajadores los que todas las mañanas salen, a veces con esperanza, a buscar trabajo, y se encuentran con esos letreros que dicen “no hay vacantes”, y vuelven en las tardes con el dolor y, al mismo tiempo, con la angustia de tener que enfrentar a sus familias y decirles que a pesar de sus esfuerzos, siguen estando sin trabajo. En cambio en un país con pleno empleo, como hoy día lo estamos logrando, ocurre justo lo contrario, toda chilena y chileno que hoy día quiere trabajar, sabe que va a tener la oportunidad de encontrar un empleo digno, de ganarse la vida con su propio esfuerzo, de sentirse útil y digno frente a su familia y frente a la sociedad. Y son los empleadores los que andan o tienen que andar buscando a los trabajadores, ofreciendo mejores condiciones para poder alcanzar sus objetivos. La diferencia entre un país y otro, la sabemos no solamente por lo que significa desde el punto de vista económico, sino porque el trabajo es mucho más que un sustento o una forma de ganarnos la vida, es una manera de sentirnos útiles a la sociedad, de sentirnos dignos. Por esa razón, uno de los objetivos que hemos logrado que más nos llena de orgullo y satisfacción, es poder haber creado esos 814 mil nuevos empleos. Pero además de eso, cómo nos sentirnos orgullosos que después del retroceso que hubo en materia de pobreza en el Gobierno anterior, en nuestro Gobierno hemos logrado volver a tener la capacidad de reducir la pobreza y de reducir las desigualdades excesivas que cruzaban a nuestra sociedad. Durante estos tres años, 150 mil compatriotas, es decir, cuatro veces el Estadio Nacional lleno de bote a bote, lograron superar la pobreza extrema. Cómo no sentirnos contentos, cómo no sentirnos contentos de haber podido lograr hacer renacer ese espíritu de innovación, de creatividad y de emprendimiento tan propio del alma de los chilenos, y que estaba adormecido, al haber logrado crear en estos primeros tres años 150 mil nuevos emprendedores, que ahí están, desarrollando sus talentos, cumpliendo sus sueños, creando trabajo, creando oportunidades. Cómo no sentirnos orgullosos si fuimos nosotros los que hemos denunciado y enfrentado como nunca antes en nuestra historia, los abusos que algunos malos empresarios cometían en forma muy impune, contra nuestros consumidores y contra nuestros trabajadores. Cómo no sentirnos contentos con haber cumplido ese compromiso de crear una nueva política social, no solamente con un nuevo Ministerio de Desarrollo Social, cuya sede está aquí, en el corazón de La Moneda, sino que también implementando una nueva filosofía, que no castiga el esfuerzo, sino que premia el esfuerzo de aquellos que sufren muchas veces de falta de oportunidades, a través del ingreso ético familiar, que constituye el instrumento más poderoso para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Cómo no sentirnos también contentos de que fue nuestro Gobierno el que logró, por fin, después de 40 años de promesas, extender el posnatal de tres a seis meses y ampliar su cobertura, porque el posnatal cubría a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras de nuestro país, y hoy día podemos decir, con legítimo orgullo, que no solamente duplicamos de tres a seis meses su período de beneficio, sino que también extendimos de una de cada tres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, el acceso a ese beneficio. Cómo no estar contentos que durante nuestro Gobierno aprobamos una ley contra la discriminación, para hacer de Chile un país más respetuoso con la diversidad y con la diferencia, y un país también más respetuoso con aquellos que piensan o sienten distinto. Cómo no sentirnos contentos, como lo dijo el ministro Mañalich, de haber logrado terminar con esa lista de 380 mil chilenas y chilenos que esperaban, a pesar que la ley se los garantizaba, por una operación cubierta por las atenciones Auge. Y, al mismo tiempo, haber eliminado ese 7% de descuento de salud para nuestros pensionados. Cómo no estar contentos cuando a esta altura podemos decir, que además de todas las viviendas que debimos reparar producto del terremoto, durante nuestros cuatro años vamos a lograr construir 750 mil nuevas viviendas, la cifra más alta en la historia de Chile, lo cual significa que 750 mil familias van a poder iniciar una vida nueva, con lo que significa para una familia tener la tranquilidad de la vivienda propia y la seguridad de una vivienda de calidad. Cómo no estar contentos también, cuando fue nuestro Gobierno el que abrió las puertas de la democracia y de la participación a más de 5 millones de chilenos, que antes no participaban, a través de la inscripción automática y el voto voluntario. El Gobierno que introdujo las primarias en nuestro país, para darles más poder, más participación a nuestros ciudadanos, en la elección de sus autoridades. Porque digámoslo con todas sus letras, nuestros compatriotas tienen derecho, en primer lugar, a saber en qué se gastan los impuestos con los cuales ellos contribuyen, y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo en transparencia, y también a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. Además, también, a pesar de que todavía no hemos logrado llegar y hacer comprender al país el esfuerzo gigantesco que estamos haciendo en materia de la gran reforma a la educación pendiente. El ministro lo dijo, 3 x 3, porque decidimos, simultáneamente, enfrentar los problemas en los tres niveles del sistema educacional: el parvulario, para llegar con el aplanaje de la cancha lo más cerca y lo más temprano posible en la vida de nuestros niños; el escolar y el superior, y enfrentando en cada uno de esos tres niveles, los tres problemas que afectaban al sistema educacional, el de la calidad, el del acceso y el del financiamiento. ¿Qué gobierno en la historia de Chile se había comprometido a decir que todos los niños que pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables, tienen en Chile la seguridad de tener educación preescolar gratuita y de calidad? ¿Qué gobierno se había comprometido a decirle a nuestros estudiantes que todos los jóvenes con talento que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, tienen derecho a una beca otorgada por el Estado y que los demás, excluyendo solamente al 10% más afortunado, tienen derecho a un crédito en condiciones inmensamente más favorables que las que habían cuando llegamos al Gobierno? Y así, estamos cumpliendo con un compromiso, que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que a veces ello significaba. Cómo no sentirnos también orgullosos con la gran reforma a la salud que está en marcha. Hemos iniciado o construido más de 50 hospitales. Diez veces más que lo que ocurrió en la década pasada. Y eso implica no solamente los que fueron destruidos por el terremoto. Hemos logrado multiplicar por tres el número de especialistas que se forman en nuestro país. Terminar con las listas de espera Auge. Y tenemos el compromiso también de terminar con los períodos de espera excesiva en aquellas enfermedades no Auge. Y, al mismo tiempo, llegar con la salud no solamente cuando la persona ya está enferma, sino que enfatizar y priorizar la salud preventiva. Y en eso, quiero agradecer también a Cecilia, mi mujer, por el liderazgo que le ha otorgado a la campaña Elige Vivir Sano, porque siempre es mejor prevenir que curar y porque el mejor doctor de cada uno de nosotros mismos, somos nosotros mismos. Y con eso estamos cambiando una cultura para hacer de Chile un país en que podamos vivir en forma más sana, alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más y mejor nuestro maravilloso medioambiente. Y cómo no sentirnos contentos con algunas otras cifras que a veces no se conocen. Por ejemplo, este verano, 8 y medio millones de chilenos pudieron veranear. Más del doble de lo que lo hacían hace sólo cuatro años. Que durante el año 2012, nunca tantos chilenos habían practicado deportes ni habían tenido acceso a la cultura, como lo tuvieron este año 2012, gracias a los programas que nuestro Gobierno ha implementado en el campo del deporte y en el campo de la cultura. Que el año 2012, nunca se habían escrito tantos libros ni se habían leído tantos libros en nuestro país. Además, alcanzamos los mayores niveles de nuestra historia en materia de acceso a actividades culturales y, al mismo tiempo, en materia de hacer de Chile un país digital y darle ese instrumento a todos y no solamente a algunos. Por ejemplo, hemos multiplicado por 7 veces las conexiones a Internet. Hemos aumentado en más de 50% el número de celulares. Le hemos dado portabilidad, para que las personas puedan elegir en qué compañía quieren adquirir sus servicios de comunicación, y hemos logrado niveles record en materia de conexión a la televisión digital. Todo eso refleja que el esfuerzo que estamos haciendo no es solamente para tener buenas cifras macroeconómicas, eso es sólo un medio, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Todo esto ha tenido ese norte, ese único norte: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, con esa preocupación muy especial por los más humildes, los más vulnerables y también por nuestra sufrida y tantas veces abandonada clase media. Y nada de esto es casualidad, nada de esto llegó por azar. Es fruto, en primer lugar, del esfuerzo, del trabajo y del compromiso de todos y cada uno de los chilenos, y también de un Gobierno responsable y comprometido, que está implementando y aplicando políticas serias y eficaces, y que nunca se ha dejado confundir con los cantos de sirena del populismo o de la demagogia, que sabemos que no conducen a ninguna parte. Por esa razón, porque estamos avanzando, y con nuestros valores y con nuestros principios, les puedo asegurar que son los valores y los principios que han inspirado siempre a la centroderecha chilena, los que están iluminando los caminos de nuestro Gobierno. El valor de la libertad, el valor de la democracia, el valor de la dignidad de todos los seres humanos, el valor de la vida, incluyendo en forma muy especial a esa criatura inocente e indefensa que está por nacer. El valor de la igualdad de oportunidades. El valor de la justicia. El valor de la honestidad y del trabajo bien hecho. El valor de la familia. Esos son los valores que están detrás de cada una de estas políticas públicas y que también están detrás de cada uno de los logros que hoy día tenemos la alegría de compartir con todos los chilenos. Quiero esta noche agradecer muy sinceramente a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, por su esfuerzo, por su compromiso y también por sus sonrisas, por su alegría y por su esperanza, que son la mejor motivación y el mejor estímulo para seguir trabajando y avanzando junto a todos los chilenos. Agradecer también el trabajo, y esto se los digo desde el fondo del alma, leal, inteligente, abnegado y comprometido de todos y cada uno de nuestros ministros y de nuestras ministras, de los subsecretarios, de los intendentes, de los gobernadores, de los Seremis, de los funcionarios públicos. Agradecer también el aporte leal y valioso que han hecho a éste, nuestro Gobierno, los partidos políticos de la Alianza que hoy día nos acompañan. Agradecer a los presidentes y a las mesas directivas de los partidos. Agradecer también a los concejales, a los dirigentes territoriales, a los dirigentes sociales, a los alcaldes, a los diputados y a los senadores, porque cada uno, desde su propia trinchera, comparte el mismo sueño y ha hecho el mismo esfuerzo y merece, en consecuencia, la misma gratitud por esa contribución generosa y leal. También quisiera compartir algo que es evidente. Este Gobierno va a terminar el 11 de Marzo del año 2014, pero nuestros sueños y la batalla por la libertad, por la justicia y por el progreso no van a terminar nunca. Y por eso, hoy día quiero reconocer, valorar, agradecer en forma muy especial a cuatro personas: a nuestros candidatos a la Presidencia de la República, Andrés Allamand y Laurence Golborne, y agradecer también a sus mujeres, que los acompañan con tanto brillo y con tanta lealtad, a Marcela y a Karin. Créanme, sé de lo que estoy hablando, porque he sido más de una vez candidato a la Presidencia, y ustedes saben que eso requiere un coraje, un compromiso, una convicción, una capacidad de superar los obstáculos y superar las frustraciones, de mantener siempre arriba el ánimo y la esperanza. Ustedes van a tener el privilegio, pero también la enorme responsabilidad de tomar la posta y levantar nuestras banderas para que en Noviembre de este año, uno de ustedes dos tenga la oportunidad de continuar con este trabajo, con esta obra, con esta misión. Porque la verdad es que no tenemos derecho a dejar que se vaya por la borda un trabajo que ha requerido tanto esfuerzo y que ha generado frutos tan fecundos. En la próxima elección, nuestro país va a tener que optar entre seguir avanzando a pie firme hacia un país en que la libertad, la justicia, el desarrollo, las oportunidades, las seguridades y también los valores, puedan llegar a todos y cada uno de los hogares chilenos, o simplemente correr el riesgo de un retroceso que nuestra patria no se merece y que ciertamente no lo necesitamos. Vamos a tener que escoger entre el futuro y el pasado. Vamos a tener que escoger entre seguir por el camino, con el rumbo y el ritmo que junto a todos los chilenos hemos sabido imprimirle a nuestro país, con ese liderazgo y ese dinamismo que habíamos perdido y que hoy día, gracias a todos mis compatriotas, hemos recuperado. Yo estoy seguro, porque creo y confío en la inteligencia y el buen criterio de los chilenos, que cuando tengan que ingresar a la urna, no se van a equivocar y vamos a seguir construyendo un país en que todos y cada uno de los chilenos y chilenas sepan que van a tener garantizar la dignidad, que es el piso que todos merecemos, y que también van a tener garantizadas las oportunidades, que es el cielo al cual todos aspiramos. Quisiera también agradecer a mi familia y muy especialmente a mi mujer, Cecilia Morel, que como lo he dicho otras veces, y se lo digo hoy día, es lo mejor que me ha pasado en la mi vida. Quisiera terminar estas palabras pidiéndoles que no nos dejemos colonizar ni tampoco nos dejemos atrapar en esa nube de pesimismo que a veces afecta a nuestro sector y que a veces también algunos quieren traspasar a nuestra patria. Recuerdo muy bien lo que nos decían nuestros adversarios hace tres años, una y otra vez, que no era posible recuperar el liderazgo y el dinamismo; que no era posible duplicar nuestra capacidad de crecimiento; que no era posible crear 1 millón de empleos; que no era posible compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia. En dos palabras, que nada era posible, que todo era imposible. Pero yo les digo esta noche, les hemos demostrado que estaban equivocados, o tal vez que lo que para ellos era imposible, para Chile y los chilenos es y va a seguir siendo posible. Por eso, con la firmeza de los compromisos, con la firmeza de las convicciones, con la cercanía con la gente, vamos a poder demostrarles a todos los chilenos que somos capaces de lograr lo que las generaciones que nos antecedieron anhelaron siempre, pero nunca consiguieron. Por eso, ustedes han visto la actitud de algunos sectores de la oposición. A medida que íbamos cumpliendo los compromisos que ellos creyeron que nunca íbamos a cumplir, a medida que íbamos alcanzando los logros que ellos también creían que nunca íbamos a alcanzar, iban cayendo una y otra vez en la tentación de, o negarlo todo o de obstruirlo todo. Yo recuerdo cuando pusieron en duda las cifras de creación de empleos, hasta que la evidencia y los hechos los dejaron callados. Recuerdo cuando ponían en duda la reducción de la pobreza, hasta que todos los organismos, la Universidad de Chile y la propia CEPAL, confirmaron que en nuestro Gobierno estábamos reduciendo la pobreza. Recuerdo cuando ponían en duda la reconstrucción, hasta cuando ya no pueden evitar que al recorrer Chile se ve en todas partes, cómo las carreteras están funcionando, cómo los puentes están reconstruidos, cómo los hospitales están en plena operación, cómo las escuelas están funcionando. Y, por tanto, esta estrategia de poner todo en duda y esta estrategia a veces de obstruirlo todo, es una mala estrategia. Es mala para Chile, pero también es mala para ellos, porque los chilenos son mucho más inteligentes y saben apreciar mucho mejor lo que un buen Gobierno es capaz de hacer, de lo que ellos muchas veces piensan. Por esa razón, ninguna de esas actitudes nos va a lograr detener. No van a lograr detener la fuerza y el optimismo de los chilenos, ni tampoco la convicción y el compromiso de nuestro Gobierno. Porque junto a todos los chilenos, nos hemos esforzado, hemos trabajado en forma honesta, hemos entregado lo mejor de nosotros mismos, y esto vale para todos los chilenos. El país está avanzando con buen rumbo y con buen ritmo, y si mantenemos este rumbo y este ritmo, vamos a lograr derrotar la pobreza y derrotar el subdesarrollo en nuestro país. Probablemente, y ésta es una tremenda responsabilidad, somos el país que tiene la mejor oportunidad de lograrlo en toda América Latina. Y yo sé que muchas veces otros gobiernos también lo intentaron, pero no porque otros fracasaron nosotros vamos a renunciar a alcanzar esa meta, que yo sé, es una meta querida, anhelada y sentida por los chilenos. Y porque hemos hecho las cosas bien, anoche tuve la oportunidad de hacer dos anuncios o compartir dos anuncios con mis compatriotas. El primero, que porque hemos hecho las cosas bien, porque Chile va caminado en buena dirección, con buen ritmo y con buen rumbo, vamos a poder aliviar la vida de los chilenos en este difícil mes de Marzo, a través de un bono que va a beneficiar a más de 2 millones de familias chilenas. Incluyendo, por primera vez, no solamente a los sectores que tradicionalmente han recibido los bonos, que son los sectores más vulnerables y de clase media necesitada, sino que también esta vez vamos a incorporar por primera vez 300 mil familias de clase media que también van a recibir este bono. Hicimos un segundo anuncio. Porque la economía está creciendo, porque hemos creado empleos, porque hemos reducido sustancialmente las tasas de desempleo, vamos a anticipar el reajuste del salario mínimo que correspondía al mes Julio de este año, de forma tal que apenas se apruebe el proyecto, el salario mínimo de nuestro país va a superar, va a superar los 200 mil mensuales. Sé que a algunos esto les ha producido amargura, desazón. Yo me quedo con la alegría y con la esperanza de la inmensa mayoría de los chilenos, que saben que estas dos medidas las hemos hecho con responsabilidad y las hemos hecho porque queremos que todos los chilenos compartan los frutos de un país que avanza en dirección al desarrollo y que tiene la obligación no solamente de crecer, sino que también de compartir, con justicia y con equidad, los frutos de ese crecimiento. Quisiera terminar estas palabras reiterando mi más profunda fe y orgullo en Chile y en los chilenos. No tenemos derecho a echar por la borda este verdadero renacimiento, que con tanto esfuerzo, y junto a todos los chilenos estamos construyendo. Y por eso, quiero agradecer a mis compatriotas por el privilegio y la responsabilidad que democráticamente me otorgaron, porque no hay ningún honor, ningún privilegio, ninguna responsabilidad tan grande y que llene tanto el alma, como el tener la oportunidad de dirigir los destinos de nuestro país. Quiero también pedirles a todos nuestros partidarios, simpatizantes y adherentes a lo largo y ancho de nuestro país, que salgamos, a partir de esta noche, con la frente en alto, a recorrer nuestro país, a golpear las puertas de todos y cada uno de los hogares chilenos, a mirar en los ojos a nuestros compatriotas, a compartir con ellos sus penas y sus alegrías, sus problemas, pero también sus esperanzas, porque con ellos tenemos que compartir el sentido profundo de lo que estamos haciendo para cambiar, y para mejor, la vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Quiero pedirles que lo hagamos con fe, con entusiasmo, con alegría y con convicción, pero al mismo tiempo lo hagamos con humildad y con cercanía. Tenemos que escuchar más y mejor la voz de la gente, y compartir más y mejor sus problemas, sus oportunidades, sus penas y sus alegrías, porque de eso se trata un buen Gobierno, no solamente hacer las cosas bien, sino que hacerlas con, cerca y comprometida con la gente. Por esa razón, porque ya empezó a caer la noche sobre nuestro país y uno puede ver cómo empiezan a brillar las estrellas, y también una estrella, la estrella puede estar en el cielo o puede estar en el corazón, pero hay una estrella que está siempre con nosotros y que está allá, la estrella solitaria de nuestra bandera, que flamea orgullosa a lo largo y ancho de nuestro país. Y entre esas estrellas está no solamente la estrella solitaria de nuestra bandera, también está la estrella de colores que iluminó nuestra campaña. Esa estrella, que siempre ha estado junto a nosotros, desde los tiempos más tempranos de nuestra República, esa estrella de la cual Gabriela Mistral decía que siempre encontraba a Dios, y esa estrella que estoy seguro nos va a seguir alumbrando e iluminando cada día con más brillo y con más fuerza a nosotros, a nuestros hijos y a los que vendrán después de nuestros hijos. Y por eso, en esta noche quiero agradecer a Dios por la vida y por la patria maravillosa que nos ha regalado y pedirle que nos dé a todos nosotros, y a todos los chilenos, la sabiduría, la fuerza, la prudencia, el coraje y también la voluntad para poder seguir haciendo de Chile esa patria grande y libre, pero al mismo tiempo, esa patria generosa y fraterna. Cuando vemos la bandera nacional, la queremos grande, noble y protectora. Así también queremos a nuestra patria, grande, noble y protectora. Por eso, quisiera en esta noche pedirles a todos ustedes que redoblemos nuestra fe y nuestra esperanza en Chile, que redoblemos nuestros compromisos y nuestras convicciones, y también pedirle a Dios que bendiga a Chile, que bendiga a los chilenos. Muy buenas noches y muchas gracias.San Pedro de Atacama, 12 de marzo de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que es difícil encontrar un lugar más apropiado para hacer un balance de lo que significa y lo que va a significar la industria del turismo en nuestro país. Estamos aquí en la Reserva Nacional de Los Flamencos, pero lo que tenemos a nuestras espaldas es el Valle de La Luna, dentro de esa maravillosa Cordillera de la Sal. Esto es un monumento natural. Así fue decretado hace algunas décadas. Y además, éste es probablemente uno de los lugares con menor humedad, con menor vida, más inhóspito del mundo. Pero eso le da un atractivo muy especial. Y por eso este Valle de La Luna y esta Cordillera de La Sal, y esta Reserva Nacional de Los Flamencos, se ha transformado en un gran atractivo turístico. Y por eso escogimos este lugar para hacer un breve balance, porque el año 2012 fue un gran año para el turismo chileno. Es una industria que se está poniendo los pantalones largos, es una industria que el año pasado batió todos los récords. Logramos que 8 y medio millones de chilenos pudieran recorrer el país y aprovechar sus vacaciones. Esa cifra es más del doble de lo que teníamos hace sólo 5 años, y es el reflejo que cuando los países crecen, cuando los países progresan, no solamente aumenta la producción, también aumenta la calidad de vida, el turismo, la cultura, el deporte. Pero además de eso, logramos alcanzar otro récord en materia de turismo receptivo, es decir, los turistas extranjeros que visitan Chile. Superamos los 3 y medio millones de turistas, y esperamos este año alcanzar la meta de 4 millones de turistas extranjeros visitando Chile. Y eso, sin duda, es algo importante, no solamente porque más personas del mundo conocen las maravillas de nuestro país a través de tantos tipos de turismo, no solamente el turismo veraniego, de las playas, o el turismo de la montaña, sino que también el turismo deportivo, el turismo de aventura, el turismo antártico, el turismo de intereses especiales, como los que van a ver a nuestras ballenas o van a avistar a nuestros pájaros, sino que también estamos desarrollando una nueva fuente de turismo, que es el turismo étnico. Y por eso el ministro de Economía y Turismo, Pablo Longueira, logró un acuerdo con el Primer Ministro de Nueva Zelandia, que nos visitó, para poder hacer un acuerdo de colaboración estratégica entre Nueva Zelandia y Chile, de forma tal de aprovechar la experiencia y los conocimientos que ellos han adquirido en turismo étnico, a través del pueblo maorí, que es un pueblo originario de Nueva Zelandia y que ha desarrollado una gran industria de turismo étnico. Y por eso vamos a invitar también a la señora alcaldesa y también al señor intendente, para que se incorporen a este proyecto y hagamos junto con Nueva Zelandia, esa alianza estratégica para seguir potenciando la industria del turismo. La industria del turismo es la industria de mayor crecimiento en el mundo. Representa una cifra cercana al 10% del Producto mundial. En nuestro país hemos superado ya el 3%, y si bien ha tenido un crecimiento espectacular, le queda mucho crecimiento por delante. Y es una industria sin chimenea, pero que genera ingresos, genera bienestar, genera empleos, genera oportunidades, y Chile tiene una ventaja gigantesca, pocos países en el mundo tienen tantas bellezas, tienen tantos atractivos, de naturaleza tan distinta como el nuestro, desde los desiertos del Norte, este maravilloso Valle de La Luna, las costas y el litoral central, nuestras playas, nuestros lagos, nuestros bosques, nuestros volcanes y, por supuesto, también el turismo asociado a la Antártica y el turismo asociado a nuestros pueblos. Por eso que vamos a desarrollar con mucha fuerza el turismo de los pueblos del norte, como el pueblo aymará, como también el turismo del pueblo diaguita, de los molles, y de esa manera, junto con lo que podemos hacer en el sur, con los pehuenches, con los mapuches, generar una nueva fuente, un nuevo motor del turismo. Pero también yo querría mencionar que en esta II Región hemos hecho un esfuerzo muy grande por desarrollar el turismo, porque tiene un potencial muy grande y no estaba siendo aprovechado. Por de pronto, ya inauguramos la Playa Trocadero, en Antofagasta, que fue una remodelación total, y lo que era un roquerío, hoy día es una playa de gran belleza y de gran atractivo, con una infraestructura que incorpora paseos peatonales, sombreaderos, áreas de observación, lugares para practicar deportes, áreas verdes. Lo mismo con la Playa Cabezal Sur, en la comuna de Taltal. Y nos queda todavía mucho por hacer, y los desafíos para este año son inaugurar la Ruta Altiplánica, que va a permitir, en sus tramos de Guatín a Machuca y de Machuca a Putana, abrir al turismo un lugar de un atractivo histórico, arqueológico, gigantesco, que muchos desconocen. Igual vamos a construir más playas artificiales, porque ésta es una región que tiene mucha costa, pero tiene pocas playas. Y por eso ya está en pleno proceso la construcción de la nueva playa La Chimba, la mejoría de la playa El Panteón o el Salitre de Tocopilla, y otras obras que también atraen turismo y generan riquezas y oportunidades. Como la recuperación de la Biblioteca Regional de Antofagasta, la recuperación de un muelle histórico, como es el muelle de Melbourne Clark en Antofagasta, que estaba muy abandonado y que lo vamos a recuperar como una especie de museo abierto y, al mismo tiempo, un lugar donde la gente de esta región pueda conocer y recorrer la historia. La construcción del Museo Arqueológico e Histórico de María Elena, la reposición de la Iglesia de Taltal, la restauración del Templo San Pedro de Atacama, que lo vamos a visitar, y que producto de muchos terremotos y producto también de los inviernos bolivianos, que han significado mucho daño y también producto de algunas intervenciones muy equivocadas que se hicieron en el pasado, está corriendo riesgo y no podemos dejar que se pierda algo tan valioso de nuestro patrimonio, como el Templo de San Pedro de Atacama, que lo vamos a recuperar íntegramente, usando las mismas tecnologías de los ancestros que lo construyeron. Y, finalmente, el borde costero en Mejillones. Es todo un programa de recuperación de la infraestructura turística en esta Región de Antofagasta, que estoy seguro nos va a permitir hacer del turismo otra gran industria, otro gran motor de desarrollo, además de la minería, además de la pesca en esta Región de Antofagasta. Yo quiero felicitar a la directora de SERNATUR, Jacqueline Plass, y al ministro de Economía y Turismo, porque realmente ésta es una industria que estaba dormida y que hoy día está no solamente despierta, sino que creciendo con fuerza, generando empleos, generando oportunidades y, especialmente, en las regiones de Chile, especialmente oportunidades para las pequeñas y medianas empresas, y especialmente oportunidades de trabajo para las mujeres, porque el turismo tiene cara de región, tiene cara de PYME y tiene cara de mujer. Muchas gracias.Santiago, 14 de marzo de 2013 Muy buenas noches: Quiero saludar a los que son el alma y el corazón del deporte en nuestro país, que sin duda son los deportistas. Y quiero recordar que en la vida no hay deuda que no se pague, ni plazo que no se cumpla, porque hoy día cumplimos exactamente un año, porque en un año más vamos a tener en Chile la capital del deporte no solamente de Sudamérica, porque van a ser muchos más los ojos y los corazones que van a estar mirándonos, a nuestro país. Ayer tuve el privilegio de inaugurar el telescopio más poderoso del mundo, que se llama ALMA, y sin duda Chile se está transformando, y ya lo es, en la capital de la astronomía del mundo. Pero también queremos hacer de Chile una capital del deporte. Y es por esa razón que estamos trabajando en muchos frentes simultáneamente. Por ejemplo, estamos trabajando en el frente de la infraestructura deportiva, no solamente la infraestructura que vamos a tener para estos Juegos Santiago 2014, el centro de patinaje, la piscina techada, el centro de entrenamiento olímpico, sino que también estamos trabajando en llegar con la infraestructura deportiva a todos los rincones de nuestro país. Durante este Gobierno vamos a remodelar, construir, más de 13 estadios a lo largo y ancho de nuestro país, 151 mini estadios en las distintas comunas de nuestro país, para que la gente no solamente vaya a observar cómo los deportistas de elite practican el deporte, sino que también ellos mismos, con pantalones cortos, puedan practicar deportes en esos 151 mini estadios, que tienen canchas, muchas de ellas de pasto sintético, graderías, iluminación, camarines, y todo lo que se requiere para practicar deporte. Además, estamos comprometidos con la construcción de 30 polideportivos, donde se pueden practicar otro tipo de deportes, como básquetbol, vóleibol, handbol, natación, y tantos otros. Porque lo que queremos hacer, en síntesis, es cambiar la cultura de nuestro país, desde un país básicamente de hombres y mujeres sedentarios, a un país de hombres y mujeres deportistas. Y estamos seguros que vale la pena el esfuerzo que todos estamos haciendo, porque un país de deportistas es un país mejor. El deporte no solamente nos mejora el estado físico, el estado de salud, el estado de ánimo, también nos ayuda a ser un mejor país, un país que sepa compenetrarse de los valores del deporte, del esfuerzo, del entrenamiento, de la perseverancia, del trabajo en equipo, de la lealtad con los compañeros y con los adversarios, de saber ganar y también saber perder, porque los valores que se practican dentro de un recinto deportivo son, en el fondo, los mismos valores que queremos que predominen en nuestro país en general. Y por eso yo recuerdo muy bien, y aprovecho de refrescarle la memoria a Neven Ilic, cuando poco después del terremoto del año 2010, en La Moneda, a pesar de esa tremenda labor de reconstrucción que teníamos por delante, tomamos una decisión, que entonces muchos consideraron audaz, pero que hoy día todos, estoy seguro, consideramos que fue una buena decisión, confirmar a Chile como sede de los Juegos de América del Sur, Santiago 2014. Y como nada en la vida es gratis, yo recuerdo, amigo Neven Ilic, el compromiso que adquirieron los deportistas en el Patio de Los Naranjos de La Moneda, que era aspirar a 50 medallas de oro y aspirar a estar entre los cuatro mejores países. Lo cual son dos metas ambiciosas, como tienen que ser las metas, pero que están dentro del alcance de nuestros deportistas. Y, por tanto, vamos a tener ese gran desafío el año 2014, de poder organizar los Juegos de América del Sur, los Juegos ODESUR del año 2014, que van a ser inaugurados el 7 de Marzo y que van a terminar, entiendo que el 20 ó el 22 de Marzo del próximo año. O sea, estamos a un año justo, y es un desafío grande. Pero quisiera también decir que yo una vez escuché a una mujer, madre de muchos hijos, que me decía que cuando uno de sus hijos se enamoraba de algo, ella sabía que ese hijo se había salvado. Se enamoraba de un instrumento musical, se enamoraba de una mujer o se enamoraba de un deporte. Porque la verdad es que cuando uno se enamora de algo y sabe que tiene una causa por la cual vivir, algo que lo motiva y que lo entusiasma, es algo que no solamente nos saca lo mejor de nosotros mismos, sino que también nos aleja de muchos de los peligros que la vida moderna significa. Y por eso yo quiero aprovechar hoy día de agradecer a los deportistas, no solamente por el orgullo que sentimos por ustedes, recuerdo cuando partió nuestra delegación a los Juegos Olímpicos de Londres, la delegación más grande, con más deportistas, con más mujeres, que representaron muy bien lo que es el espíritu que nuestro país quiere proyectar en el campo del deporte hacia el resto del mundo. Yo sé que no logramos medallas, pero sí nos sentimos muy orgullosos de que nuestros deportistas entregaron lo mejor de ellos mismos, y tuvimos la satisfacción con Cristián Valenzuela, de obtener una medalla de oro en los Juegos Paraolímpicos. Pero yo sé que una Olimpíada no es solamente un lugar donde ir a obtener medallas, también es un lugar donde ir a ganar experiencia, donde ir a ganar conocimientos, que van a ser tan útiles para enfrentar los próximos deportes y los próximos desafíos. Y vamos a tener muchos desafíos en nuestro país, porque yo decía que nos estamos poniendo los pantalones largos, al aspirar a transformar a Chile en un país de deportistas. Y, de hecho, hemos aumentado en más de medio millón de chilenos los que practican deporte con regularidad. Y nuestra meta es más grande y más ambiciosa que ello. Pero también lo estamos haciendo al invertir, tal vez como nunca se había hecho antes en nuestra historia, en materia de infraestructura deportiva. También en organizar campeonatos internacionales, no solamente los Juegos ODESUR del año 2014, también vamos a ser sede, el año 2015, de la Copa América. Ese mismo año 2015 vamos a ser sede del Mundial del Fútbol Sub-17, y aspiramos, y estamos trabajando para ello, poder también ganar la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019, que se van resolver, entiendo que en octubre de este año. Y por eso esta alianza estratégica entre el Instituto Nacional de Deportes, el Comité Olímpico de Chile y la comunidad de deportistas, de periodistas deportivos y de amantes del deporte, es una alianza muy poderosa, que nos va a permitir hacer de Chile un país con una cultura deportiva. También estamos trabajando a través del programa Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama, en hacer de Chile un país de vida sana, fomentando el deporte, una alimentación más sana, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza, porque yo estoy seguro que un país de deportistas es un mejor país. Y por eso ustedes los deportistas no solamente nos llenan de alegría y de orgullo con sus esfuerzos, con sus triunfos, sino que ustedes saben muy bien que ustedes son los mejores guías, los mejores inspiradores de los niños y jóvenes chilenos, que ven en ustedes un ejemplo a seguir. Y por eso, cuando ustedes se esfuerzan, también están motivando a muchos niños y a muchos jóvenes a seguir ese camino de esfuerzo. Porque la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida, todos sabemos que primero viene el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia y después podremos cosechar los triunfos y las glorias que el deporte nos otorga y que con Chile ha sido muy generoso. Yo quisiera terminar agradeciendo a los voluntarios, ya tenemos 500 voluntarios que van a permitirnos organizar los mejores Juegos ODESUR, esperamos, de la historia. Y agradecer también a los 2.500 voluntarios que tendrán que venir, que tendrán que llegar, porque necesitamos 3.000 voluntarios para la organización de estos juegos. Y llamar a nuestros conciudadanos, a todas y cada una de las chilenas y chilenos, a sentirse parte de este esfuerzo. Yo sé que las dos comunas que van a tener la mayor cantidad de participación son la comuna de Ñuñoa y la comuna de Peñalolén, y aprovecho de comprometer y agradecer a sus alcaldes, que están hoy día presentes, pero van a ser muchas otras comunas las que también, en la Región Metropolitana y en la Región de Valparaíso, van a poder ser sede de alguno de los juegos. Pero queremos que todas y cada una de las 365 comunas de Chile se sientan parte, se sientan protagonistas de estos juegos que tendremos el privilegio de organizar y de ser sede en el mes de marzo del año próximo. Por todo eso, siguiendo con el lema, todos estamos calificados, todos somos parte de estos juegos, todos somos parte de este gran esfuerzo por transformar a Chile en un país de deportistas. No solamente que tengan la fuerza física y el talento físico que requieren los deportistas, sino también un país que tenga los valores que son tan propios del deporte, y son valores que son útiles, como yo decía, dentro, pero sobre todo fuera de la cancha, en la vida del deporte y en la vida cotidiana de las personas. Quiero agradecer muy sinceramente el esfuerzo que está desarrollando nuestra directora ejecutiva, el esfuerzo que está desarrollando nuestro subsecretario de Deportes y el esfuerzo que está desarrollando el presidente del Comité Olímpico Chileno, pero también lo que están haciendo nuestros deportistas. Y recuerden ustedes que tenemos grandes esperanzas puestas en ustedes y que esperamos que estos Juegos Santiago 2014 vuelvan a poner a Chile en ese lugar tan destacado que tuvimos en el pasado, el famoso ABC, en que éramos una de las potencias deportivas dentro de América del Sur. Y yo sé que ustedes se están preparando, yo sé que ustedes son capaces, yo sé que todos los chilenos nos vamos a sentir profundamente orgullosos de nuestros deportistas, de sus logros y de haber organizado los mejores Juegos ODESUR de la historia. Muchas gracias.Santiago, 15 de marzo de 2013 Muy buenos días: Las políticas públicas tienen un solo norte y un solo objetivo, que es buscar el bien común y mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos, pero especialmente de los que más lo necesitan. Y esto no está solamente en el ámbito económico-social, también hay otros chilenos que necesitan de buenas políticas públicas para poder tener una vida más plena y más feliz. Y por eso durante mucho tiempo en nuestro país las políticas públicas estaban orientadas a los temas tradicionales, empleo, salario, pobreza, pero habíamos descuidado otros temas, que también pueden afectar, y muy severamente, la calidad de vida de las personas, e incluso puede atentar contra la propia vida de las personas. Y yo creo que esta Ley de Tolerancia Cero se enmarca dentro de ese segundo grupo o familia de políticas, y hoy día celebramos un año desde que entró en vigencia esta ley, y aprovecho de agradecer a los parlamentarios, diputados y senadores, que no solamente aprobaron la ley, sino que también contribuyeron a mejorarla. De eso se trata el proceso legislativo, no es una guerra frontal entre el Gobierno y el Parlamento, ese no es el rol del Gobierno o del Parlamento, considerar que se deben enfrentar permanentemente. Debemos verlo mucho más como una alianza para mejorar la calidad de vida, a través de buenas leyes. ¿Y por qué hicimos este proyecto de ley? En primer lugar, por un respeto profundo por la vida de las personas, que es un sello que yo sé está muy profundamente arraigado en el alma de nuestro país y muy profundamente arraigado en el espíritu de este Gobierno y de este Presidente. Queríamos crear una verdadera cultura en favor de una vida más sana, más plena y más feliz. Y por eso, todos los años nos preguntábamos por qué Chile seguía tolerando, a veces con cierta indiferencia, el hecho de que más de 200 personas perdían la vida todos los años, por accidentes de tránsito provocados por conductores bajo los efectos del alcohol, esos conductores que transformaban a sus vehículos en verdaderas máquinas de muerte, y sin embargo la sociedad chilena no había hecho todo lo que podía hacer para evitarlo. Y a pesar de muchas campañas publicitarias y de muchos esfuerzos, nos dimos cuenta que había que tomar una medida más eficaz y, al mismo tiempo, más audaz, porque se trataba, precisamente, de salvar vidas. Y por eso nos propusimos modificar la normativa para hacerla más estricta y, al mismo tiempo, más eficaz, sabiendo que iba a generar, sin duda, una polémica y una discusión, pero sabíamos que era absolutamente necesario y que valía la pena enfrentar esa polémica, porque sabíamos que esta política iba a ser eficaz, como lo ha demostrado, y nos iba a permitir salvar muchas vidas inocentes. Y es por eso que en la Estrategia Nacional de Drogas y Alcohol, que cubría el período 2011-2014, nos pusimos metas grandes y ambiciosas de reducir significativamente los accidentes, las pérdidas de vida y los lesionados, muchas veces con daños permanentes, que provocaban estos accidentes, por conductores que lo hacían bajo los efectos del alcohol. De hecho, la meta era un 20%, y tenemos la satisfacción de que ya estos accidentes se han reducido en un 27%. Y yo estoy seguro que esta tendencia va a continuar. Y sabemos también que el número de personas lesionadas disminuyó en un 28%, y sabemos también que el año pasado tuvimos la cifra más baja de los últimos tiempos, en materia de accidentes del tránsito. La verdad, si lo medimos correctamente, es la cifra más baja de la historia, porque hay que hacerlo en proporción al número de automóviles. Si bien es la cifra más baja de los últimos 11 años en términos absolutos, si lo ponemos como porcentaje del número de vehículos, es la cifra más baja de nuestra historia. Y, por tanto, hoy día subirse a un vehículo o caminar por la calle, en términos porcentuales, como debe medirse, es más seguro que nunca antes en nuestra historia. Y gracias a esta ley, 57 personas, que de otra forma habrían muerto producto de accidentes de tránsito generados por conductores bajo los efectos del alcohol, salvaron sus vidas y están hoy día entre nosotros. Pero hay otras buenas noticias también, porque sentimos que no solamente estamos siendo más eficaces en salvar vidas, sino que también estamos siendo mucho más eficaces en cambiar la cultura de nuestro país, cambiar ciertos hábitos que creemos que el Estado tiene que tener la motivación y la voluntad para intentar cambiarlos. Y por eso que de cada 20 automovilistas fiscalizados durante el año 2012, diecinueve hayan respetado esta ley, que dice algo muy simple, “si toma, no conduzca; si conduce, no tome”. No les está prohibiendo ni conducir ni tomar, solamente les está prohibiendo hacer las dos cosas simultáneamente. Porque eso compromete no solamente su libertad, compromete la libertad de otros, partiendo por esas 57 personas que habrían muerto y se han salvado gracias, en parte, a esta legislación. Y por eso el trabajo coordinado, en primer lugar la ley, con el Congreso, y después con Senda, con el Ministerio de Transportes, con Conaset, con la Fiscalía, con Carabineros y también con una participación y una aprobación muy fuerte y muy comprometida de la ciudadanía, está dando los frutos fecundos, que eran los que motivaron esta iniciativa. Lo que se hizo fue hacer más estricta la ley, disminuir los mínimos de alcohol permitidos en la sangre, tanto para lo que se define como ebriedad, como para lo que se define como conducción bajo los efectos del alcohol. Y, al mismo tiempo, aumentar las penas. Como decía uno de los spot publicitarios, aumentar las penas, para disminuir el dolor. Yo estoy seguro que todas las madres y todos los padres de nuestro país, cuando vieron ese spot sintieron que ellos también habían pasado muchas veces noches en vela, temiendo que algo así les pudiera ocurrir. Y cada llamado a medianoche, uno siempre pensaba que algo le podía haber ocurrido a un hijo o a un ser querido. Y en esto queremos ser muy claros: el objetivo no es prohibir por prohibir, el objetivo no es invadir el ámbito de las libertades humanas. Todo lo contrario, lo que estamos buscando es ampliar los ámbitos de libertad. Y yo siento que a eso apunta la Ley de Tolerancia Cero, a eso apunta la nueva ley que restringe el consumo de tabaco, a eso apunta el proyecto de ley de etiquetado de alimentos. Lo que busca, en esencia, es ampliar los ámbitos de libertad desde dos puntos de vista. Primero, reconocer que los ciudadanos somos más libres cuando tenemos más y mejor información, cuando podemos evaluar las consecuencias de nuestras decisiones, y somos menos libres cuando esa información no está disponible nos es negada, porque nuestras decisiones son menos informadas, menos racionales. Ese es un primer aspecto. Y el segundo aspecto, es que la libertad de una persona tiene como límite la libertad de las demás. Por eso en esta Ley de Tolerancia Cero, por supuesto que estamos restringiendo la libertad teórica de una persona, para querer conducir bajo los efectos del alcohol, pero lo estamos haciendo para respetar la libertad de otras personas, a poder seguir viviendo o a poder seguir caminando y utilizando la vía pública, sin el riesgo que significa estas verdaderas máquinas de muerte, que son los vehículos conducidos por personas bajo los efectos del alcohol. A lo mismo apunta la Ley de Tabaco, que es proteger la libertad de aquellos que no quieren fumar, ni activa ni pasivamente. Y esa libertad y esos derechos no estaban suficientemente protegidos en nuestro país. A lo mismo apunta la ley de etiquetado de alimentos. Que la gente sepa, sepa qué contenido tienen los alimentos que está ingiriendo, y especialmente de ciertas sustancias como azúcares, sales y grasas saturadas, que está demostrado que constituyen un grave peligro para la salud. Y por eso yo veo detrás de esto un compromiso con la libertad y no como he leído de algunos críticos, que estemos tratando de restringir las libertades. Estamos protegiendo y ampliando las libertades, pero de todos y cada uno de los ciudadanos y no solamente de aquellos que muchas veces por ejercer su propia libertad, atentan, sin consideración alguna, contra la libertad de los demás. Pero además de la reforma legal, estamos también desarrollando campañas comunicacionales mucho más directas, que lleguen con el mensaje profundamente, porque cambiar los hábitos no es una tarea fácil, se requiere que la gente sienta y comprenda profundamente el significado y el objetivo de las campañas. Y a eso han apuntado las campañas, algunas de las cuales hemos podido ver hoy día, que van orientadas precisamente en esa dirección, no a algo que pase desapercibido, sino que algo que golpee y que haga reflexionar y que busque cambios en las conductas y los hábitos. Y, afortunadamente, gracias al buen trabajo de muchas instituciones, y quiero destacar en esto, sin duda, las instituciones que están directamente involucradas, hemos logrado realizar durante el año 2012 más de 130 mil fiscalizaciones, que las ha realizado Carabineros de Chile, con la activa colaboración de Senda. De hecho, en estas fiscalizaciones no solamente notamos un progreso en los números, sino que también una mucho mayor conciencia de las personas del significado y el objetivo que esta campaña busca. Y por eso, reconociendo que aún nos queda un largo camino por recorrer y que esto es parte de lo que es una buena política pública, y yo lo siento parte de la responsabilidad de un buen Gobierno, de buscar, sin afectar o afectando lo menos posible las libertades, pero considerando las libertades de todos, intentar cambiar la cultura en nuestro país. Y a eso apuntan las leyes que acabamos de mencionar, a eso apunta la campaña Elige Vivir Sano, a eso apunta la campaña que vamos a lanzar en los próximos días, que es Elige Vivir Seguro, para evitar tener que convivir con estos dramas que se producen con cierta frecuencia, de incendios en que mueren muchas personas inocentes, cuando muchos de esos accidentes o tragedias pudieron haberse evitado con una campaña de educación para elegir vivir más seguro dentro de los hogares. Y por esa razón, tal vez la mejor recompensa que tenemos los chilenos y que tiene le Gobierno es saber que gracias a esta decisión, que fue polémica, que fue difícil, que tuvo mucha oposición, pero que también tuvo muchos y muy buenos defensores, muchos de los cuales los estoy viendo hoy día, esta mañana, aquí en la Moneda, hemos logrado salvar 57 vidas que de otra forma se habrían perdido. Quisiera también destacar otro elemento que produce alegría, y produce alegría a todos los compatriotas. Hace un tiempo supimos que Chile había sido seleccionado, por una prestigiosa revista, The Economist, como el mejor país para nacer en América Latina, y me pareció una de las distinciones más motivantes, más trascendentes. Ayer supimos otra muy buena noticia, que Chile ha logrado seguir progresando y a pie firme en el Índice de Desarrollo Humano, que analiza, evalúa y publica las Naciones Unidas. Estamos en el primer lugar de América Latina, estamos progresando, hemos ganado 4 lugares, y ya estamos empezando a superar a muchos países de mayor nivel de desarrollo económico que el nuestro, superando incluso a varios países miembros de la OCDE o países de Europa, o de los grupos de países más ricos del mundo. Por eso siento que cuando uno analiza las políticas públicas, no tiene que mirarlas con esas anteojeras de pensar que solamente pueden tocar elementos tradicionales, sino que también ver que toda política pública debe buscar ampliar las libertades, ampliar la igualdad de oportunidades, pero también buscar la eficacia para crear mejores hábitos y crear una mejor cultura en nuestro país. Por eso quiero terminar estas palabras agradeciendo a muchos y a muchas. Por de pronto, a los parlamentarios que nos ayudaron a aprobar esta ley, a Carabineros de Chile, a Francisca Yáñez, directora de Conaset, también por supuesto la directora de SENDA, al Ministerio del Transportes, a la Fiscalía y, por sobre todo, a los chilenos y chilenas, que han demostrado una profunda, en mi opinión, una profunda sabiduría, porque han entendido y comprendido muy bien el sentido último de estas iniciativas, que apuntan a una sola cosa: un país más sano, un país más seguro, un país más feliz. Muchas gracias.El Vaticano, 17 de marzo de 2013 Pregunta: Presidente Piñera, para Perú. ¿Qué significado tiene, señor Presidente, la elección de un Papa latinoamericano? Presidente Piñera: Bueno, un tremendo significado, porque es un Papa que viene a cambiar las cosas: primer Papa latinoamericano, primer Papa jesuita, primer Francisco. Y yo creo que él tiene una tarea muy grande por delante, porque la Iglesia tiene que acercarse a la gente, tiene que recuperar una mayor cercanía y una mayor confianza, y creo que el Papa Francisco es el hombre indicado para esa misión. Pregunta: Presidente, ¿qué influencia tiene Roma………? Presidente Piñera: Bueno, para nosotros el Papa siempre ha sido una persona muy cercana, siempre hemos estado muy agradecidos, no solamente por lo que el Papa hace por el mundo, sino que también nunca vamos a olvidar lo que hizo el Papa para lograr la paz entre Chile y Argentina. Y el Papa Francisco es un Papa muy cercano a Chile, él vivió en Chile dos años, dejó muchos amigos, dejó muchas historias y lecciones. Y nosotros tenemos una tremenda fe que el Papa Francisco va a ser el Papa apropiado para enfrentar los desafíos de estos tiempos modernos, en que muchos hombres y mujeres se han alejado de la Iglesia, se han alejado de Dios, y yo creo que Francisco tiene esa gran tarea. Pregunta: En la delegación chilena también está acompañado de Monseñor Ezzati… Se espera que vaya a Chile el Papa Francisco. Presidente Piñera: Bueno, hemos invitado al Papa Francisco que visite Chile, yo creo que él va a visitar Brasil a mediados de este año, esa puede ser una buena oportunidad, pero también yo quiero decir que el Papa Francisco es un Papa que va a marcar cambios en la Iglesia, cambios que yo estimo eran muy necesarios. Por de pronto, todas las señales que él ha dado, es un Papa cercano a la gente, un Papa sencillo, un Papa cercano a los más pobres, un Papa que va a permitir un reencuentro entre los cristianos y la Iglesia, que se había producido un distanciamiento, por los muchos problemas que ha enfrentado la Iglesia, y creo que él dado testimonio, en sus primeros días de papado, muy fuertes y muy claros en esa dirección. Y yo espero que pueda visitar Chile, y va a ser recibido con los brazos abiertos, creo que todos los chilenos todavía recordamos la histórica visita del Papa Juan Pablo II. Pregunta: Monseñor Ezzati señaló que el Papa había hecho la unión entre Argentina y Chile. ¿Usted cree que como latinoamericano podrá hacer la unión y la paz entre nuestros países? Por ejemplo, ¿Chile y Perú? Presidente Piñera: Bueno, entre Chile y Perú tenemos una muy buena relación de amistad, de hermandad, tenemos, por supuesto, una diferencia, que se va a resolver en la Corte de La Haya, y yo espero que los jueces fallen en justicia y de acuerdo al derecho. Pero eso no va a evitar que Perú y Chile podamos unir fuerzas, aumentar nuestra integración económica, también física y, además, dentro del contexto de la Alianza del Pacífico, hacer una integración profunda y una colaboración, porque somos países que estamos llamados a buscar juntos una mayor integración con el mundo del Asia-Pacífico. Y, por tanto, aprovecho de saludar al pueblo peruano y al Presidente Ollanta Humala y decirles que entre Chile y Perú lo que nos une, es mucho más fuerte que lo que nos separa. **** Pregunta: Llega caminando entre la multitud aquí en San Pedro, con sentimiento. Presidente Piñera: Bueno, una gran emoción y también un sentimiento de mucha esperanza, porque no solamente estamos con San Pedro a nuestras espaldas, sino que vamos a poder participar en el primer Ángelus de un Papa, que es el primer Papa latinoamericano, el primer Papa Jesuita, el primer Papa Francisco, y que tiene una gran misión, porque él va a tener, y lo ha establecido desde el primer día, la tarea de acercar la Iglesia a la gente, y especialmente a la gente humilde, a la gente más pobre. Y yo creo que eso es algo que le va a hacer bien no solamente a la Iglesia, sino que también a los cristianos y al mundo entero. Y el Papa Francisco es un Papa cercano a Chile. De hecho, él vivió en Chile a fines de la década de los 50, y por eso, cuando tenga la oportunidad de conversar con él, le vamos a reiterar la invitación para que visite Chile. Yo creo que ningún chileno no fue profundamente impactado y emocionado por la visita de Juan Pablo II, y creo que una visita de Francisco sería una gran noticia para el pueblo chileno. Y por eso, esperando que su mayor juventud y su mejor salud le permita visitar Chile, lo vamos a invitar con mucho entusiasmo y lo vamos a recibir con los brazos abiertos. Pregunta: Presidente, me imagino que van a haber oraciones, usted es del mundo católico, por lo que queda de su Gobierno, por lo que viene, los tiempos que vienen también. Presidente Piñera: Por supuesto, de hecho, esta tarde vamos a asistir a una misa dominical, que va a celebrar el Obispo Duarte y también, esperamos, monseñor Ezzati, y ahí vamos a poder rezar por Chile, por los chilenos, por la vida y por el futuro. Muchas gracias.Antofagasta, 20 de marzo de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar con mucho cariño a la alcaldesa y a todas las autoridades. También quiero saludar con mucho cariño al Obispo, don Pablo Lizama. Obispo, vengo llegando esta madrugada de Roma, donde tuvimos el privilegio de asistir a la misa inaugural del nuevo Papa Francisco. También saludar a tantas personas que sienten que hoy día están haciendo historia. Y es verdad, este estadio debió haberse inaugurado el año 1962, así se programó. Debió haber sido un estadio para el Mundial de Fútbol del año 62, pero por distintas razones, no se logró.  Por eso fue designada Arica, en reemplazo de Antofagasta, como una de las cuatro sedes de ese histórico mundial, en que Chile obtuvo un tercer lugar, que nunca vamos a olvidar. Hoy día estamos, 50 años después, inaugurando este estadio, que sin duda reúne todos los requisitos y todas las condiciones de un estadio moderno, con estándares FIFA. Es un estadio que tiene no solamente una capacidad de más de 21 mil espectadores, sino que además tiene la calidad, la seguridad y los servicios de un estadio moderno. Por eso aspiramos a que los Pumas o los Pumitas de Deportes Antofagasta no solamente estén arrancando del descenso, esperamos de ustedes, mucho más, don Gustavo.  Queremos que Antofagasta esté donde tiene que estar, peleando los primeros lugares, como lo hizo en el pasado.  Recuerdo que no solamente dos veces fue campeón del ascenso, sino que también una vez estuvo en la liguilla para la Copa Libertadores. Ese es el Antofagasta que queremos ver, porque la Región de Antofagasta está experimentando un verdadero renacimiento, esta región el año pasado creció a más del 10%, y la calidad de vida, la infraestructura en sus principales ciudades, incluyendo, por supuesto, Antofagasta y Calama, es sin duda mucho mejor que la que teníamos antes. La infraestructura, la costanera frente al mar, las nuevas playas, el nuevo hospital y este nuevo estadio, hablan de una región que tiene los ojos puestos en el cielo, que es el futuro, la esperanza, y los pies puestos en el suelo, que es el realismo, que es la responsabilidad para ir construyendo esta nueva ciudad y esta nueva región, como los habitantes de Antofagasta sin duda lo quieren, lo necesitan y lo merecen. Quisiera también recordar que nuestro Gobierno tiene un profundo compromiso con el deporte. Hemos comprometido, y vamos a cumplir este compromiso, transformar a Chile, de un país con una cultura de sedentarismo hacia un país con una cultura deportiva. Por eso, cuando llegamos al Gobierno y nos dimos cuenta que en Chile la inmensa mayoría de nuestros compatriotas eran sedentarios, no practicaban ningún deporte, teníamos solamente 2 millones de deportistas, es decir, de la gente en edad de practicar deportes, sólo 1 de cada 5 practicaban deporte. Y nos propusimos cambiar esa realidad y hacer de Chile un país de deportistas. De hecho, hemos avanzado mucho, porque en estos tres años hemos agregado 1 millón de nuevos deportistas en nuestro país, y tenemos que seguir adelante, porque la meta que nos fijamos fue duplicar el número de deportistas, pasar de 2 a 4 millones de chilenas y chilenos que sientan que el deporte es parte de sus vidas. Y eso, porque el deporte es algo extraordinariamente valioso. No solamente mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo, nos hace ciudadanos más activos, más comprometidos, sino que también porque el deporte mejora el alma de un país. En el deporte se aprenden valores, el trabajo en equipo, la lealtad con los compañeros, el respeto por los adversarios, el esfuerzo, la perseverancia, el entrenamiento. Todo eso, que son valores que se practican dentro de los recintos deportivos, también son los mismos valores que necesitamos en el resto de la vida en sociedad.  Por eso el deporte es muy importante. Además, estamos muy conscientes que en nuestro país no solamente 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios, sino que además la mitad de los chilenos tenía malos hábitos alimenticios y sufría de obesidad.  Casi la mitad de los chilenos sufren de tabaquismo.  El consumo de alcohol es excesivo. La calidad de la alimentación no era la adecuada. En síntesis, no era un país que abrazaba una vida sana. Por eso nos propusimos cambiar la cultura del país, a través del programa Elige Vivir Sano: más deporte, mejor alimentación, más compartir con la familia y más disfrutar de nuestra naturaleza. Esos son los cuatro pilares. Y estamos avanzando. Por ejemplo, este estadio que hoy día estamos inaugurando, a pesar de que el estadio existía antes, pero no como lo vemos hoy día, con la calidad que podemos observar, un estadio que tiene todos los estándares FIFA y, además, techado, para permitir una mayor comodidad de los espectadores, es uno de los 13 estadios que durante nuestro período de Gobierno estamos construyendo o remodelando, para dotar al fútbol profesional chileno de la infraestructura deportiva que requieren, particularmente pensando, y estoy mirando al presidente de la ANFP, en los desafíos que vienen por delante: la Copa América, el Mundial Sub-17, y también otros desafíos, como los Juegos ODESUR, que tendremos en marzo del próximo año, y tal vez, ojalá, los Juegos Panamericanos, para los cuales estamos postulando, y se va a resolver a fines de este año. Pero además hoy día tengo una buena noticia que compartir con ustedes, porque ayer, en París, logramos que Chile se transforme nuevamente en un protagonista de la prueba automovilística más conocida, más famosa del mundo, como es el Rally Dakar, que va a tener a Chile nuevamente como un protagonista. Vamos a tener más jornadas de esa prueba, en que participan automovilistas, motos y camiones, vamos a tener más jornadas que las que tuvimos este año y, adicionalmente, la final del Rally Dakar se va a producir en nuestro país, en Valparaíso. Por tanto, desde el Desierto de Atacama hasta la Región de Valparaíso, vamos a poder apreciar esta prueba de naturaleza y categoría mundial, que es observada por más de mil millones de personas, a través de los medios de comunicación. Estamos organizando competencias: la Copa América, el Mundial Sub-17, los Juegos ODESUR, el Rally Dakar y tal vez los Panamericanos. Estamos también mejorando nuestra infraestructura, 13 estadios como éste, van a ser entregado, incluyendo el de Iquique, el de Calama, Antofagasta, Sausalito, el Estadio Elías Figueroa, en Valparaíso, el de Rancagua, el de Talca, y podríamos seguir. Pero no solamente eso, también queremos que los ciudadanos comunes y corrientes vengan a los estadios no solamente a ver cómo nuestros grandes cracks muestran sus talentos, también queremos que vengan con los pantalones cortos a practicar deporte.  Y por eso nos comprometimos a construir 151 mini estadios en 151 comunas de Chile, estadios que van a tener canchas, muchas veces de pasto sintético, graderías, iluminación, camarines y, por tanto,  llegar con el deporte a todos los rincones de nuestros país. También estamos en pleno proceso, y vamos a cumplir el compromiso de construir 30 polideportivos, donde se puedan practicar deportes como hándbol, básquetbol, vóleibol, natación y muchos otros más. Así tenemos la infraestructura y los grandes campeonatos que nos van a permitir motivar a nuestros niños, a nuestros jóvenes, pero también a los adultos, a las mujeres, a los trabajadores, a los adultos mayores, porque hay deporte para cada persona en nuestro país. Yo veía hoy día en la  mañana señoras que practicaban natación muy temprano y, posteriormente, todo tipo de ejercicios. Vemos cómo el deporte está llegando también al mundo de la mujer, al mundo de los trabajadores y al mundo de la tercera edad. Así estamos avanzando realmente hacia un país que tenga una cultura deportiva, una cultura deportiva en lo físico y también en lo espiritual.  Lo que nos falta es comprometer a más chilenas y chilenos con esta verdadera cruzada, con esta verdadera misión de hacer de Chile un país que elija vivir sano y que elija comprometerse con el deporte. Hoy día tenemos 3 millones de chilenas y chilenos que practican regularmente deporte, queremos muchos millones más. Aprovecho esta oportunidad de pedirle a nuestros compatriotas que se comprometan con el deporte.  Cuesta empezar, pero los que han practicado deporte saben  que una vez que uno empieza con el deporte, simplemente nunca más lo puede dejar.  Porque, como les decía, el deporte alegra el alma, rejuvenece el cuerpo, por algo se dice mente sana, en cuerpo sano. Quisiera terminar también recordando a dos personas que simbolizan el esfuerzo por lograr que este estadio se hiciera una realidad hace mucho tiempo, Alberto Calvo y Miguel Bascuñán, yo sé que algunos de sus descendientes están aquí con nosotros. Don Miguel Bascuñán, usted se debe sentir muy orgulloso de su padre y también  muy orgulloso por lo que ellos dieron, por la visión que tuvieron y por el compromiso que durante su vida demostraron para sacar adelante este estadio, cuando en la práctica había sido dejado de lado, porque no pudo calificar para el Mundial del año 62.  Por tanto, ellos pusieron la primera piedra del estadio. Hoy día nosotros estamos poniendo una piedra adicional, todo dentro de un mismo proyecto, todo dentro de un mismo objetivo. Finalmente, quisiera también recordar que tal vez lo más importante que podemos hacer con nuestro país, es hacer un país en que los valores del deporte, valores tan importantes como les mencionaba, el compañerismo, la lealtad, el saber ganar, el saber perder, el competir entregando lo mejor de uno mismo, pero respetando al adversario, el saber que  la vida siempre nos ofrece una nueva oportunidad y, por tanto, si uno tiene una derrota un día, sabe que si se esfuerza y hace las cosas bien, después vendrán los triunfos, como ocurrió la semana pasada, con el triunfo de 4 a 1 que obtuvo Deportes Antofagasta sobre un equipo de la región de Valparaíso, y que les permitió respirar. Pero en la vida se requiere mucho más que respirar.  Así que yo quiero hacer un compromiso con usted, don Gustavo, y con todos los dirigentes del Club Deportivo Antofagasta, el compromiso es doble:  nosotros nos comprometimos con el esfuerzo de la alcaldesa, con el esfuerzo del Gobierno regional, con el esfuerzo de Minera Escondida y con el esfuerzo del Gobierno, a entregar este estadio maravilloso que estamos viendo hoy día, que sin duda, como dice la alcaldesa, es uno de los más lindos de Chile y del mundo, pero ustedes tienen que comprometerse a que escriban las páginas más gloriosas de Deportes Antofagasta de aquí en adelante. No nos quedemos solamente con dos campeonatos del ascenso o con una clasificación a la liguilla de la Copa Libertadores, lo mejor  del Club Deportivo Antofagasta está todavía por venir, y es lo que ustedes van a construir a partir de esta maravillosa infraestructura. Por eso quisiera también pedirle al Obispo don Pablo Lizama, que bendiga esta obra, para que dé frutos fecundos para Antofagasta y para nuestro país, y también que le pida a Dios que nos dé su ayuda, y al Papa Francisco, que nos dé su ayuda para hacer de Chile un país de deportistas, un país que viva una cultura de vida sana. Muchas gracias y los mejores éxitos para el Club Deportivo Antofagasta.Santiago, 20 de marzo de 2013 Sin duda que esta encuesta  sobre victimización y temor ha traído buenas noticias. De hecho, muy buenas noticias. Porque lo que estamos viendo es que desde el año 2009 hemos logrado reducir el índice de victimización desde un 33,6% a un 26,3%. En otras palabras, antes 1 de cada 3 personas o familias fueron víctimas de un delito, y lo hemos reducido a 1 de cada 4. Es un tremendo avance. Significa que más de 300 mil familias el año pasado no fueron víctimas de un delito, gracias a esta disminución, lo cual significa más de 1 millón 200 mil personas respecto al año 2009. Son buenas noticias. Significa que vamos avanzando por el camino correcto. Quiero felicitar al ministro, a los subsecretarios, al general director y al director general. Pero junto con esta felicitación, quiero enfatizar que todavía nos queda mucho camino por recorrer y, por tanto, está bien que estemos contentos con estos resultados, pero no podemos bajar la guardia. Todo lo contrario, cuando uno ve que el trabajo rinde frutos, tiene que hacer el trabajo con mayor dedicación y mayor confianza, porque nosotros hicimos un compromiso con Chile, de hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para devolverle a la gente el derecho a vivir con mayor tranquilidad, mayor paz y mayor seguridad. Y, de hecho, estamos avanzando por el camino correcto. Pero todavía, y aquí lo importante es tener plena conciencia que todavía tenemos que avanzar más y entregarle más tranquilidad, más seguridad y una vida de mejor calidad a la gente. Y por eso estamos conscientes que lo mucho que hemos sembrado estos últimos tres años, el aumento en la dotación de carabineros, 10 mil nuevos carabineros, mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, la extensión del Plan Comuna Segura prácticamente a todas las comunas grandes de nuestro país, la creación del Plan Barrio en Paz Residencial y Comercial, las nuevas tecnologías como el STAD, que permite unir toda la información para que podamos tener la colaboración y la participación de los vecinos, que cada comisario sepa exactamente que está pasando en su comuna y que los vecinos de cada comuna sepan qué está haciendo su comisario. El Banco Unificado de Datos, que ha permitido coordinar mejor, con las policías, los fiscales, los jueces, Gendarmería, está rindiendo frutos. A eso tenemos que agregar el Plan Frontera Norte, porque sabemos la relación que existe entre el delito y la droga. Y, por tanto, la frontera con Perú y Bolivia tenemos que cerrarla al narcotráfico, al contrabando, a la inmigración ilegal y abrirla al comercio y a la libre circulación de personas en forma legal. Pero además de eso, creo que aquí hay una unidad entre las policías, el Gobierno, la Fiscalía y el Poder Judicial, que era absolutamente necesaria, porque la gente lo que quiere es vernos trabajando juntos y unidos  para darles más tranquilidad y mayor paz. Por eso quiero felicitarlos, pero al mismo tiempo decirles que este Presidente va a seguir exigiendo que sigamos avanzando, porque lo que la gente quiere es vivir con mayor tranquilidad y con mayor paz. Por eso, vamos a darnos un minuto para celebrar este resultado, pero inmediatamente después, seguir planificando el trabajo que tenemos pendiente. Y espero que seamos capaces de ir más allá de las metas que nos propusimos. Estoy muy consciente que nos propusimos rebajar la victimización en 15% durante nuestro Gobierno, eso era mucho más  que lo que se había logrado en el Gobierno anterior. Me alegro que hayamos superado esa meta y que estemos hoy día en 28,6%.Santiago, 21 de marzo de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día de buenas noticias, no solamente para las 11 personas que nos acompañan hoy día en el podio, y que gracias a la incorporación de estas 11 nuevas enfermedades a las enfermedades AUGE, han tenido y van a tener una atención de mejor calidad, más oportuna, con mayor dignidad y sin que signifique un descalabro económico. Pero también es una buena noticia para los 16 y medio millones de chilenos.  No sabemos quiénes van a tener necesidad de atención gracias a estas 11 nuevas enfermedades que se incorporan a la lista AUGE, pero también estamos mejorando la calidad de 56 de las 69 enfermedades que ya formaban parte de la lista AUGE. ¿Cómo se seleccionan las enfermedades AUGE? Se hace básicamente en función de cuáles son las enfermedades que más afectan la calidad de vida de los chilenos, cuáles son las enfermedades que más vidas significan, por las pérdidas que estas enfermedades significan.  También tomamos en consideración cuál es la capacidad de la medicina moderna, de entregar una atención eficaz a estas enfermedades, para que la promesa sea algo real y no solamente una buena intención. Y, por supuesto, consideramos las capacidades que tiene el sistema de salud chileno y los recursos que estas enfermedades exigen al presupuesto nacional. Con esos criterios y con la ayuda del Comité Asesor de Expertos, diseñamos las 11 nuevas enfermedades que se incorporan a la lista de enfermedades AUGE. ¿Cuáles son esas 11 nuevas enfermedades? Yo siento que es importante que la gente las conozca, para que la gente sepa que el AUGE protege a todos y cada uno de los chilenos.  En consecuencia, sepa también exigir sus derechos. Ese fue uno de los objetivos de la ley que establece los derechos, pero también los deberes de los pacientes. Esas enfermedades son, y tal vez para algunos sonarán como nombres técnicos, pero para muchas personas estas enfermedades les han significado un profundo dolor y a veces una tremenda angustia en sus vidas, porque son enfermedades que afectan la calidad de vida y que muchas veces los enfermos, sin la garantía AUGE, no podían recibir la atención que sin duda necesitaban y merecían: Cáncer colorectal, que es la segunda causa de muerte después del cáncer gástrico en nuestro país. Cáncer de ovario. La novena causa de muerte en las mujeres chilenas. Cáncer de vejiga. Osteosarcoma, que es un tipo de cáncer a los huesos, que también es una alta causa de muerte en nuestro país. Trastorno bipolar, como nos decía, la hacía escuchar voces que la llevaban a pensar que era un estorbo para los demás en esta vida. El hipotiroidismo.  Tres millones de personas se estima que viven con esta enfermedad. El tratamiento de déficit auditivo en niños menores de 2 años, que antes no estaba incorporado y que hoy día lo está. El tratamiento de lesiones de la válvula aórtica. El lupus eritematoso, que es una enfermedad a veces silenciosa, pero que causa mucho sufrimiento y mucho dolor. El tratamiento y erradicación del helicobacter pylori, y  también el tratamiento de las válvulas mitral y tricúspide. Esas son las 11 nuevas enfermedades que se incorporan al listado AUGE. Para mucha gente esto hace la diferencia entre la vida y la muerte, o hace la diferencia entre una vida con dignidad y con calidad, y una vida muchas veces de frustraciones y de mucha amargura. Por eso quisimos no solamente cumplir un compromiso de nuestra campaña.  Mucho más que eso, quisimos responder a lo que la gente pide y quiere. Ayer fue el Día Mundial de la Felicidad, que estableció Naciones Unidas, pero yo escuchaba a la gente en los noticiarios de la televisión cuando les preguntaban ¿de qué depende la felicidad?, y las dos palabras que más se mencionaron fueron “salud y familia”. Y es muy cierto, porque la salud es una condición esencial para todo lo demás y, por supuesto, la familia es aquel espacio de acogimiento, de amor, de cariño, sin el cual la vida es prácticamente imposible de vivir. Y es por esa razón que es importante también tener claridad de qué significa que una enfermedad se incorpore a las listas AUGE. Significa cosas muy concretas.  Significa garantía de acceso, es decir, que la atención, desde el diagnóstico hasta el tratamiento, se va a hacer dentro de un plazo establecido en los protocolos médicos. Significa garantía de financiamiento, es decir, que el copago va a estar dentro de las capacidades de pago de cada familia.  Y como muchas de estas enfermedades son muy caras, el grueso del financiamiento lo asume el Estado, como una manera de solidarizar con el dolor de esa familia. Significa garantía de calidad, que el tratamiento que va a recibir es el mejor tratamiento que puede recibir, de acuerdo al estado de la ciencia médica. Y, por supuesto, significa garantía de oportunidad, porque no solamente tiene que haber acceso a la salud, sino que este acceso tiene que ser oportuno, particularmente en este tipo de enfermedades que no pueden esperar. Eso es lo que significa el que tengamos hoy día 11 nuevas enfermedades en la lista AUGE, y  esto es lo que significa que hayamos mejorado sustancialmente los estándares de calidad de 56 de las 69 enfermedades  que ya formaban parte de la lista AUGE, mejorando los protocolos, los diagnósticos, los tratamientos, los medicamentos. Y yo pienso que eso es algo que la inmensa mayoría de los chilenos, no solamente los que están enfermos, también los que están sanos, lo quieren, lo merecen, lo necesitan y lo aprecian profundamente, porque cuando una persona está enferma, está, por esencia, débil, vulnerable, y es cuando más necesita que no solamente su familia lo trate con cariño y con dignidad, sino que también el sistema de salud lo trate con cariño, con dignidad, pero también con eficacia, porque requiere ese tratamiento de calidad y, al mismo tiempo, oportuno, para poder mitigar, aliviar y ojalá curar la enfermedad. Y es por esa razón que hoy día estamos sin duda contentos de poder celebrar lo que significa esta incorporación de 11 nuevas enfermedades y la mejoría en los estándares de calidad de 56 de las 69 enfermedades que ya estaban. Con esto completamos 80 enfermedades AUGE.  Esto cubre aproximadamente 60% de las enfermedades que afectan a nuestros compatriotas.  Y como digo, el criterio de selección de estas enfermedades son aquellas que estimamos son las que más requieren que estas garantías AUGE estén no solamente en la letra de la ley, sino que estén en la vida diaria y cotidiana de las personas. Es por esa razón que hemos comprometido una enorme cantidad de recursos, porque esto sin duda cuesta recursos, cuesta recursos no solamente financieros, también recursos humanos, infraestructura, porque si nos comprometemos a algo, tenemos que estar preparados para cumplirlo. Yo recuerdo bien cuando llegamos al Gobierno, y una de las primeras preguntas que hicimos fue ¿cuántas personas que teóricamente tenían la garantía AUGE, no han podido acceder a esa garantía AUGE?  Y lo que importa no es lo que dice el papel, lo que importa es la realidad, eso es lo que afecta la vida de las personas.  Y eran 380 mil personas.  Algunas de ellas se pudieron resolver por la vía administrativa, ya habían sido atendidas o había dobles registros, o simplemente nunca pudieron ser ubicadas, pero la inmensa mayoría de estas 380 mil personas salió de las listas de espera AUGE, gracias al tremendo esfuerzo que hizo el sistema de salud de nuestro país, tanto público como privado, que se esforzó en forma especial, y en un plazo menor a dos años, logró terminar con las listas de espera AUGE, que era algo que yo sé que la gente quería, necesitaba, esperaba y había esperado  tal vez demasiado tiempo. Ahora el desafío no es solamente terminar con las listas de espera AUGE, porque uno puede terminar la lista de espera, se descuida y las listas de espera vuelven a aparecer.  Y por eso, una preocupación central del  Ministerio de Salud es no solamente haber terminado, sino que esas listas de espera AUGE sigan en niveles mínimos y no por descuidarnos, volvamos a tener que enfrentar la misma situación que teníamos a fines del año 2009. Pero también teníamos una preocupación con aquellas personas que sufren enfermedades no AUGE y que muchas de ellas habían esperado demasiado tiempo. Y, por tanto, establecimos un plazo máximo de espera, y dijimos “también vamos a terminar con aquellas listas de espera que exceden ese plazo máximo”, y nos propusimos mitad del año 2013 como la fecha en que teníamos que cumplir ese otro compromiso. Yo sé que hemos avanzado mucho, y espero que vamos a cumplir esa meta, y de esa forma vamos a lograr, en la práctica, terminar con las listas de espera AUGE, terminar con las listas de espera excesivas en enfermedades no AUGE, y eso le va a traer mucha tranquilidad, mucha seguridad, a todos los chilenos, a los que están enfermos y recurren a estos servicios, y también a los que están sanos, porque uno nunca sabe cuándo le va a tocar a uno mismo o a un miembro de su familia, y es bueno saber que cuando ese momento llegue, ojalá no llegue nunca, va a tener una red que le va a dar esa garantía de una atención de calidad, con dignidad, oportuna, eficaz y que no le signifique una crisis económica, como muchas veces ocurre con nuestras familias. Por eso estamos comprometiendo una enorme cantidad de recursos para poder cumplir con estos compromisos.  De hecho, se requiere tantas cosas, se requiere no solamente más hospitales, ya hemos construido 19 hospitales, estamos construyendo otros 17 hospitales, y esto tiene que ver no solamente con el terremoto del 27/F, había otro terremoto que se estaba gestando hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de nuestros hospitales, que en su importante mayoría habían sido construidos 50 a 60 años atrás y ya habían cumplido su vida útil. Necesitamos también fondos para aumentar el número de especialistas.  De hecho, hemos aumentado de 5 mil a 45 mil los millones de pesos para poder formar especialistas, y esto nos va a permitir formar 3 mil médicos especialistas, que era más o menos la estimación del déficit de especialistas que teníamos cuando llegamos al Gobierno, y que estos especialistas vayan donde más los necesitan, básicamente nuestras regiones y los lugares más apartados. Y por eso yo querría terminar estas palabras diciendo que sin duda poder darle a nuestros niños y jóvenes una buena educación y poder darles a todos nuestros compatriotas acceso a una buena salud, son dos objetivos que están en el corazón de las prioridades de este Gobierno. Y eso se ha reflejado no solamente  en las palabras y en las buenas intenciones, se ha reflejado en las acciones, en los compromisos de recursos, y estamos conscientes de que si bien hemos avanzado mucho, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y por eso la atención de salud que estamos estableciendo como objetivo en nuestro país, se basa y se establece en algunos ejes fundamentales. Primero, y el más importante de todos, es que el paciente está en el corazón de nuestras preocupaciones y de nuestras prioridades.  Yo recuerdo muy al comienzo que el ministro de Salud decía que él no era de ningún partido, que era del partido de los enfermos, y con eso estaba reflejando esta preocupación que a veces por obvia, se confunde y se pierde, y nos vamos por los intereses de algunos grupos, de otros grupos, y nos olvidamos del verdadero protagonista y el verdadero centro de la salud, que son los enfermos. El segundo eje es la prevención.  No hay nada mejor que prevenir, prevenir es mejor que curar.  Y todos sabemos que el mejor médico de cada uno de nosotros mismos, somos nosotros mismos, los que tenemos la principal responsabilidad por nuestra salud. Por eso estamos impulsando, con la ayuda de la Primera Dama, un esfuerzo por cambiar la cultura de Chile, una cultura que curiosamente era muy poco sana, una cultura en que el país era básicamente un país de sedentarios, 4 de cada 5 chilenos no practicaban ningún deporte ni hacían ningún ejercicio.  Hoy día tenemos 1 millón más de chilenas y chilenos practicando deporte, con respecto a lo que había en marzo del 2010.  Teníamos 2 millones entonces, hoy día son 3 millones, la meta nuestra es duplicar ese número de deportistas. Pero además, mejorar la alimentación. No nos alimentamos bien, el consumo de sales, azúcares, comida chatarra, la obesidad, el tabaquismo, el alcoholismo en Chile estaban en los niveles altos en las comparaciones internacionales.  Y por eso el Programa Elige Vivir Sano, es un programa que apunta tal vez a la raíz, a que cada uno tome conciencia de que tiene que ser el principal interesado, pero también el principal responsable de su propia salud. Otro eje que tomamos en esta materia es sin duda el que no podemos tener una buena  atención de salud, sino contamos con la infraestructura adecuada.  De ahí nuestro énfasis en construir y reconstruir y modernizar hospitales, consultorios, centros de salud familiar, lo cual  tiene que complementarse, porque no bastan los edificios ni el equipamiento ni la tecnología, necesitamos el personal humano, los médicos especialistas, esos 3 mil médicos especialistas que estamos formando, y también todo el resto del personal que trabaja en la salud, los auxiliares, las enfermeras, los paramédicos, los administrativos. El cuarto eje,  facilitar el acceso a la población a medicamentos de calidad comprobada, en lugares accesibles y a un precio justo. Y ahí hemos tenido dificultades. Si bien hemos podido avanzar con el sistema de la bioequivalencia, que significa que cuando está demostrado que  la eficacia terapéutica de un determinado componente es equivalente, la persona tenga el derecho a conocer y por tanto a escoger probablemente en función del precio. Pero también es muy importante que se facilite el acceso a los medicamentos.  Y desde ese punto de vista, no logro comprender la dificultad que hemos  tenido para lograr que los medicamentos estén más cerca de la gente, que se pueda acceder a ellos en más lugares.  Por supuesto, tomando todas las precauciones médicas que se requieren. Por eso aquí estamos hablando de medicamentos que no requieren prescripción médica. Hoy día se está discutiendo en el Congreso, y encontramos que hay una fuerza oculta que frena el avance, que lo ha frenado durante tanto tiempo. Yo recuerdo que en la década de los 90, siendo Senador, presenté un proyecto de ley para facilitar el acceso de las personas a los medicamentos, que incorporaba no solamente la bioequivalencia, sino  que también ampliar los canales de  distribución, lo cual estimábamos entonces, y se ha confirmado hoy día, podría significar una reducción de un 20% en el precio de los medicamentos. Y los medicamentos es una parte muy importante del costo de nuestras familias en materia de salud, y particularmente para aquellos que sufren enfermedades crónicas y que el medicamento es algo permanente. Un quinto eje es, por supuesto, incorporar a nuestro sistema de salud todos los avances tecnológicos, no solamente en la parte médica, sino que también la parte administrativa, para simplificarle la vida a la gente. ¿Cómo iba a ser razonable, cuando uno veía que para poder atenderse tenían que llegar todos a las 5 de la mañana, sabiendo que el consultorio abría a las 8 y que no podían atenderlos a todos en el primer turno? Luego, con las nuevas tecnologías, con los teléfonos celulares, con la computación, con los mensajes de texto, estamos tratando de facilitarle la vida a la gente, para que además de la enfermedad no tenga que sufrir muchas veces esas listas de espera interminables, que se producen en los consultorios y a veces también en los propios hospitales. Y, por último, dos elementos, que es el financiamiento y los seguros de  salud.  Porque la persona quiere que recuperar su salud no signifique perder su solvencia financiera, como muchas veces ocurre. Por eso estamos comprometidos en una reforma al sistema privado de salud. Nosotros creemos en un sistema mixto, en que convivan un sistema público de salud, que en nuestro país siempre ha estado a la vanguardia y que es admirado, y con mucha razón, en el mundo entero, y nosotros queremos fortalecer el sistema público de salud, pero también con un  sistema privado de salud, porque  aquí lo importante es ofrecerle al paciente, al enfermo, todas las oportunidades, las mejores oportunidades.  Y por eso estamos comprometidos con un proyecto de ley que permita corregir algunas de las deficiencias que todos sabemos existen en el sistema privado de salud,  y que por lo demás han sido identificadas y reconocidas por las propias empresas de salud privada, como por ejemplo, el tema de las preexistencias o de las carencias,  e ir hacia un plan básico de salud, que se lo podamos garantizar a todos y cada uno de los chilenos. Y un plan básico que no discrimine, como lo determinó, por lo demás, el Tribunal Constitucional, por algunos elementos, como es el sexo o como es la edad, o que esa discriminación sea la estrictamente necesaria. Esos son, en el fondo, los 6 pilares que orientan nuestra política de  salud, y la verdad que los logros han sido abundantes y fecundos: el término de las listas de espera AUGE; la recuperación de nuestra infraestructura en materia de hospitales, consultorios y centros de salud familiar; el aumento en nuestros médicos especialistas; la disminución en las listas de espera no AUGE y el término de las listas de espera AUGE; las reducciones que ya estamos experimentando en enfermedades como el tabaquismo, el alcoholismo, con leyes, como  por ejemplo, Tolerancia Cero al Alcohol, que el que conduce no beba y  que el que beba no conduzca. No es mucho pedir, sobre todo cuando sabemos que cuando no se cumple esa regla, son vidas humanas las que se pierden; el  etiquetado de alimentos, para que la gente sepa qué está consumiendo. No pretendemos aquí quitarle la libertad a las personas, todo lo contrario, éste es un Gobierno respetuoso de la libertad de las personas, pero creemos que informar mejor a las personas de qué están consumiendo, significa darles más herramientas, más información y, por tanto, darles más libertad para elegir. Pero  además de eso, yo creo que la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes apunta a algo central, que es algo que a veces se olvida, poner a los pacientes en el centro y en el corazón de todas nuestras preocupaciones en materia de salud. Por todo eso, yo quiero llamar a todas las chilenas y chilenos a informarse de los beneficios de estas 11 nuevas enfermedades, que completan 80 enfermedades AUGE, que sepan que la ley los protege y los ampara, que sepan que ley les da estos derechos y garantías de acceso, de calidad, de oportunidad y de financiamiento, porque muchas veces es la falta de conocimiento de los chilenos de sus propios derechos, lo que atenta contra una buena y mejor atención de salud. Pero quiero terminar estas palabras felicitando a todas las chilenas y chilenos que forman parte de nuestro sistema de salud, del sistema de salud público y del sistema de salud privada, porque cuando uno ve los indicadores agregados en materia de expectativas de vida, en materia de mortalidad infantil o materno-infantil, uno se da cuenta que tenemos un gran sistema de salud, pero cuando uno ve los hábitos de consumo, la obesidad, el tabaquismo, el sedentarismo o a veces la dificultad para acceder a la salud, nos damos cuenta que también tenemos un largo camino por recorrer, y lo vamos a recorrer juntos, porque aquí estamos todos detrás de una misma causa. Podemos tener a veces ideas distintas, pero todos tenemos un solo norte, garantizarle a todos nuestros chilenos y chilenas que cuando se enfermen, sepan que no van a estar solas, que un sistema de salud eficiente, digno y solidario los va a acompañar, los va a ayudar hasta que recuperen ese bien tan preciado que es la salud. Muchas gracias.Santiago, 21 de marzo de 2013  Muy buenos días: Quiero saludarlos a ustedes, que son los protagonistas de esta reunión aquí en la casa de todos, que es La Moneda. Sin duda, ayer tuvimos buenas noticias, y quiero decir a los medios de comunicación que las buenas noticias también son noticias. Fueron buenas noticias, por muchas razones. En primer lugar, porque más de 300 mil familias que pudieron haber sido víctimas de un delito, si se hubiere mantenido la tasa de delitos del año 2009, no fueron víctimas, se salvaron de ser víctimas de un delito, gracias al trabajo de todos ustedes y también gracias a la colaboración de muchas otras instituciones y también de la ciudadanía de Chile. Porque entre el año 2009 y este año, hemos logrado reducir desde un 33,6% a un 26,3% la victimización, es decir, las familias que son víctimas de un delito. Esas cifras que parecen frías, significan que 303 mil familias, lo cual puede representar más de 1 millón de personas, dejaron de ser víctimas del delito, gracias a que estamos empezando a hacer que el delito retroceda y que la seguridad, la paz y la tranquilidad avancen.  Y eso es un tremendo logro. Y es un gran logro, porque digamos las cosas como son, el enemigo que tenemos al frente, los delincuentes, los narcotraficantes, son un enemigo muy poderoso, tiene muchos medios, muchos recursos, a veces demuestran una tremenda creatividad para inventar nuevas formas de delito, y lo más grave de todo, es que no respeta a nada ni a nadie. No respeta ni a las personas, ni a los niños, ni a las mujeres, ni a los adultos mayores, no respeta la vida, no respeta nada. Y por eso el enemigo es poderoso. Eso significa que la sociedad chilena tiene que ser muy firme, pero al mismo tiempo muy inteligente, para ganar la batalla contra el delito. Sin duda, cuando nosotros llegamos al Gobierno, nos fijamos una meta ambiciosa, reducir en un 15% la tasa de victimización que afectaba a nuestro país. En el gobierno anterior la meta había sido de una reducción de un 10%. Nosotros quisimos poner una meta más ambiciosa, 15%. Y, por supuesto, podemos estar muy contentos, porque al tercer año del Gobierno ya alcanzamos esa meta. De hecho, la reducción que hemos logrado al tercer año, es de un 21,7%.  Es decir, superamos la meta del 15%. Y los quiero felicitar muy sinceramente a ustedes por eso. Pero también les tengo una nueva noticia: hemos decidido cambiar la meta y ahora la meta dejó de ser el 15% y hemos fijado una meta de reducción de la victimización de un 25%. Eso significa que los índices, que eran un 33,6% de victimización el año 2009, tendrán que ser 25%, lo cual significa una caída del 25% el año 2013. Estoy seguro que esta meta exigente, lejos de producir desazón o frustración, produce más motivación, más compromiso, más entrega de parte de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones. Quiero aprovechar también de felicitar a un cabo primero, que fue parte de la Guardia Presidencial y que anoche, estando en su casa con otro carabinero, que era su suegro, se enteró que en la casa de al lado, cuatro personas portando armas de fuego y en forma muy violenta estaban asaltando un hogar. El cabo primero Guillermo Gibson, a pesar de que no estaba en servicio, recordó el juramento que había hecho y sin dudarlo un segundo salió de su casa, enfrentó a los delincuentes, los detuvo y los puso a disposición de la justicia. Así que, saludo y felicito al cabo primero Guillermo Gibson. La verdad es que en Chile los delitos contra las personas, los delitos de sangre, que afectan directamente a las personas, son muy inferiores a lo que es el estándar de América Latina e incluso muy inferiores a lo que ocurre en los países más desarrollados del mundo. Sin embargo, los delitos contra la propiedad, como los que mencionó el subsecretario, los delitos de hurto, robo con sorpresa, robo de automóviles, producen en la gente una sensación de inseguridad, de frustración, de impotencia y muchas veces de rabia. Uno lo comprende. Cuando a uno lo asaltan, cuando ingresan en su casa o lo asaltan en la calle, o en las plazas, o en los lugares públicos, la gente  no solamente sufre por la pérdida de la propiedad que le roban, también porque siente que le han robado tal vez algo más importante, que es su tranquilidad, su seguridad. Esas personas no duermen tranquilas después de haber sido asaltadas o robadas. Y por eso los delitos contra la propiedad también producen un daño muy grande. Quiero decir que esto que hemos visto de la Encuesta ENUSC, muestra que tanto los delitos contra las personas, como los delitos contra la propiedad, están disminuyendo. ¿Qué significa eso? Que la delincuencia está en retirada y que la seguridad, la tranquilidad de las familias chilenas está avanzando. Y ese es el objetivo de todo lo que hacemos en nuestra lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Hay algo curioso, porque también el temor, el temor no significa que “he sido víctima de la delincuencia”, el temor es algo subjetivo, que se lleva en el alma, es cuando uno cree que puede ser víctima de la delincuencia. Y ese es el problema con la delincuencia, que causa daño no solamente a las personas que ataca directamente, sino que le causa daño a toda la población, porque sienten temor que ellos pueden ser la próxima víctima. Afortunadamente, esta encuesta mide que tanto los delitos efectivamente cometidos, es decir, la victimización, como el temor a ser víctima del delito en el futuro, están disminuyendo. Fíjense ustedes que hay algo muy curioso, porque el índice de temor, cuando se le pregunta a las personas cómo es el índice de temor a nivel país, o se les pregunta cómo es el índice de temor en su propio barrio, la respuesta es totalmente distinta, la gente siente que hay más temor a nivel de país que a nivel de su propio barrio. ¿Por qué pasa eso? Muy simple, ¿cómo se informa la gente de la delincuencia a nivel país? No lo ve con sus propios ojos, no se lo cuentan sus vecinos o sus amigos, lo ve en los medios de comunicación. ¿Cómo se informa la gente de la sensación de temor en su propio barrio? Eso sí que lo puede percibir con su propia experiencia, con lo que escucha de sus vecinos, de sus amigos. Y fíjense ustedes que la sensación de temor a nivel del barrio es prácticamente la mitad de la sensación de temor a nivel del país. Por tanto, uno de los desafíos que tenemos nosotros no es solamente combatir con eficacia la delincuencia, también tenemos que ser capaces de decirle a nuestros compatriotas, que estamos a cargo del problema, que estamos cumpliendo con nuestro deber, que estamos haciendo retroceder a la delincuencia, que estamos, en consecuencia, dándole más tranquilidad y más seguridad a la gente, porque lo importante no es solamente lo que le pasa a la gente, también es importante lo que siente la gente. Y por eso creo que lo que estamos haciendo aquí, de reunirnos los más altos mandos de Carabineros y de Investigaciones, con prefectos y comisarios, junto al Gobierno, el ministro, los subsecretarios, es porque queremos transmitirles un mensaje a nuestros compatriotas. Primer mensaje, las cosas van avanzando en la dirección correcta. Gracias al enorme esfuerzo que hemos hecho, la delincuencia está disminuyendo, y está disminuyendo más rápido de lo que habíamos anticipado. Y eso es una muy buena noticia. Segundo compromiso, no porque la delincuencia haya disminuido, vamos a bajar los brazos.  Todo lo contrario. A partir de ahora, vamos a fortalecer el compromiso, la entrega, la voluntad, la eficacia con que vamos a seguir combatiendo al delito, porque sabemos que a pesar que hemos logrado grandes avances, todavía nos queda un camino por recorrer. Y, por lo tanto, quiero decirle a mis compatriotas que por supuesto estamos contentos con que la delincuencia haya disminuido en un 21,7%, pero estamos perfectamente conscientes que no ha terminado nuestra tarea. De hecho, nuestra tarea no va a terminar nunca, porque es utópico pensar que la delincuencia va a desaparecer. No ha ocurrido así en ninguna parte del mundo, en ninguna época de la historia de la humanidad. A veces recuerdo que el primer delito de homicidio lo cometió Caín, cuando con una quijada de burro mató a Abel. Según la Biblia, en esa época había 4 personas y, por tanto, el índice de victimización en esa época  fue de un 25%, y si tomamos el índice de victimización a nivel de la familia, fue un 100%, porque la única familia que había en esa instancia, sufrió el delito en carne propia. Y, por tanto, nunca vamos a poder decir que “terminamos con la delincuencia”, pero sí podemos acorralar a la delincuencia, disminuir la delincuencia, hacerles cada vez más difícil a los delincuentes optar por el camino de la delincuencia y darle, en consecuencia, más seguridad, más tranquilidad a las personas, a las familias. Porque el miedo que genera la delincuencia y el narcotráfico afecta valores muy importantes. Cuando uno vive con miedo, no es realmente feliz. Cuando los padres toman las manos de sus hijos no porque los quieren, sino que por temor a que sean asaltados, esos padres no pueden disfrutar de su rol de padre. Cuando la gente tiene que evitar lugares, como lugares públicos, plazas o estadios, porque sienten que en esos lugares no está segura, está perdiendo grados de libertad. Cuando la gente tiene que encerrarse en sus propios hogares, detrás de rejas, candados, alarmas, esas personas no disfrutan de la vida. Luego, pierden libertad y también pierden felicidad. El temor es un enemigo de la libertad y es un enemigo de la felicidad. Y, por tanto, el rol de ustedes apunta a que la gente pueda ser más libre y más feliz. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta tarea, esta lucha contra la delincuencia requiere la participación de muchas instituciones. No es solamente un problema de Carabineros o un problema de la Policía de Investigaciones, ni siquiera es solamente un problema del Gobierno, en esto participan los Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los tribunales de justicia y Gendarmería y, en cierta forma, si todas esas instituciones no funcionan en forma coordinada, le pasa lo mismo que a una cadena, que todos sabemos que es tan débil como el más débil de sus eslabones. Por eso el Gobierno está haciendo un esfuerzo inmenso por mejorar la coordinación, la colaboración entre esas instituciones. El proyecto de ley, que se ha llamado “un perfeccionamiento de la Reforma Penal”, que el Gobierno ha enviado al Congreso, apunta a corregir la ley, porque la ley puede ser mejorada y corregida, y la gente sabe muy bien que a veces las leyes no cumplen con su rol y a veces también algunos jueces no aplican las leyes como debieran. Pero lo más importante de lo que estamos haciendo es establecer una institución que garantice que Policía, Carabineros, fiscales, jueces de garantía, jueces, van a trabajar como un solo equipo, porque todos estamos comprometidos en la lucha contra la delincuencia. Y creo que eso explica en parte los buenos resultados que estamos celebrando hoy en día, pero también estoy convencido que seguir mejorando esa colaboración para que no nos encontremos con situaciones en que el fiscal dice “¿sabe lo que pasa?,  Carabineros no me trajo los antecedentes necesarios”.  O carabineros dice “¿sabe qué pasa? El fiscal no determinó las diligencias necesarias”.  O el juez  dice: “La evidencia que me trajeron no era suficiente”. Todo eso es lo que estamos tratando de erradicar, para que esto funcione como una cadena en que todos sus eslabones son firmes y están perfectamente coordinados. Fíjense ustedes que otra consulta que hace la encuesta es preguntarle a la gente sobre las causas del delito, y es bueno escuchar la voz de la gente. La gente da tres causas principales: primero dice: “Los padres no asumen en plenitud la responsabilidad con sus hijos”.  Y yo pienso que tienen razón. Quiero pedirle a los padres, ustedes son los primeros educadores de sus hijos, son los primeros responsables porque sus hijos sean ciudadanos de bien y muchas veces los padres no saben o no quieren saber en qué andan sus hijos. Y, por tanto, la labor de los padres es absolutamente fundamental. Segunda causa que dicen las familias, “falta de presencia y protección policial”. También tienen razón. Por eso estamos haciendo el enorme esfuerzo de aumentar en 10 mil la dotación de Carabineros y en mil personas la dotación de la Policía de Investigaciones. A través de muchas formas que el general director nos ha explicado: algunos carabineros que estaban haciendo trabajos de oficina, estarán en la calle protegiendo a la gente y nuevas personas que se han incorporado. ¿Por qué? Porque la gente en Chile sabe que cuando hay un carabinero cerca, está más segura, más tranquila. Y esto es un tremendo privilegio de la policía chilena, porque en otros países la gente se aleja de los policías, siente que el policía, más que seguridad le trae inseguridad. En Chile no es así, en Chile un carabinero o un policía genera una sensación de seguridad. Por eso hace unos días anunciamos el envío de un proyecto de ley que va a hacer que Carabineros y la policía de nuestro país sean más respetados y también, por algunos, más temidos. El proyecto de ley lo que hace es agravar las penas contra aquellas personas que atentan de obra, es decir, atentan físicamente, o atentan de palabra, insultando, faltando el respeto o no obedeciendo lo que dice un carabinero. Creo que eso no solamente hace justicia a los carabineros y a las policías, que estén más protegidos, sino que también un carabinero respetado, es un carabinero mucho más eficiente en proteger a la gente, que un carabinero no respetado. Esos son los dos objetivos principales de este proyecto de ley, que junto con el proyecto de Seguridad Pública, que apunta básicamente contra los encapuchados, porque ese proyecto de ley de Seguridad Pública no pretende restringir las libertades, al revés, éste es un Gobierno que defiende las libertades con mucha fuerza y con mucha pasión, porque cree en una sociedad libre y democrática.  El proyecto de ley a lo que apunta es a ser más eficaces en la lucha contra los encapuchados, que en forma cobarde  se aprovechan de la libertad de manifestación que pertenece a todos los chilenos, para cometer delitos amparados y protegidos en esas manifestaciones, como lo vemos todos los días, cuando hay una manifestación pacífica, legítima, se pueden manifestar las mujeres, los trabajadores, los estudiantes, pero todos sabemos que cuando esa manifestación llega a su término, aparecen los encapuchados, que son delincuentes, no son ni jóvenes idealistas, ni tampoco defensores de causas, son delincuentes comunes que  se aprovechan de las manifestaciones y cubren su rostro, porque son cobardes, y contra ellos es el proyecto de ley que está en el Congreso, de Seguridad Ciudadana. Y, por tanto, le quiero pedir a los parlamentarios que en esto no puede haber medias tintas, tienen que definirse de qué lado están, están del lado de darle más tranquilidad y más seguridad a los ciudadanos, o están del lado de darle más tranquilidad y más seguridad a los delincuentes. Y a los que están del lado de los ciudadanos, les pido que aprueben con urgencia estos dos proyectos de ley, que son muy necesarios para traer más tranquilidad y más seguridad a nuestros compatriotas. Y, por último, quiero  realmente hacer un reconocimiento a la labor de ustedes, los Carabineros y la Policía de Chile. Los he visto con mis propios ojos a lo largo y ancho del  país y conozco su entrega, compromiso, vocación, sentido del deber  y por eso se han ganado legítimamente el cariño, el aprecio y la admiración de todo el pueblo chileno, que confiamos en ustedes, igual como confiamos en la Fiscalía y confiamos en nuestros jueces, para que junto al Gobierno sigamos luchando para hacer  que la delincuencia siga retrocediendo y que la paz, la tranquilidad y la seguridad siga avanzando. Y, por último, la tercera razón que dan las familias de por qué ocurren los delitos en Chile, ya había hablado de la responsabilidad de  los padres, la falta de policías y carabineros, la tercera razón es la droga. Es verdad, muchos delitos se cometen bajo los efectos de la droga o para obtener dinero para poder comprar droga. Por eso que nuestra lucha y nuestra guerra contra la drogadicción, contra el narcotráfico, es total y absoluta y va a ser sin cuartel, sin piedad, pero siempre dentro del marco de la ley. Por eso el Plan Frontera Segura, para cerrar las frontera del norte de nuestro país que, ustedes saben, tenemos frontera de cientos de kilómetros con dos países que son grandes productores de coca y cocaína, cerrar la frontera norte de nuestro país a la droga, al contrabando, a la inmigración ilegal y, por supuesto, abrirla al comercio y al tránsito de personas que lo hagan legalmente. Por eso creo que la gente nos está dando los tres caminos para seguir avanzando contra la delincuencia: a los padres, que asuman una mayor responsabilidad por la formación y la conducta de sus hijos; a los carabineros y a los policías, que estén más cerca de la gente, que escuchen a la gente, que estén con ellos, que los protejan; y al Gobierno, que la lucha contra la drogadicción y el narcotráfico tiene que seguir con toda la fuerza del mundo. Hace unos días dimos una explicación de todo lo que estamos haciendo, no es el momento de repetirlo, pero el aumento de la dotación de carabineros, el Plan Comuna Segura, el Plan Barrio Comercial y Barrio Residencial en Paz, el nuevo Sistema Stad, que es un sistema táctico para combatir el delito, el Banco Unificado  de Datos, para que todos nuestros policías, jueces, fiscales, tengan acceso a la información, lo que estamos haciendo con la leyes que están en el Congreso, todo eso es una expresión del compromiso total y absoluto de los Carabineros, de la Policía, los jueces, los fiscales y especialmente del Gobierno de Chile, de seguir haciendo retroceder a la delincuencia y seguir  dándole más paz y más tranquilidad a nuestras familias. Y en esa labor noble, grande y hermosa, ustedes son los protagonistas. Por eso les quiero decir, como Presidente de Chile y en representación de todos mis compatriotas, me siento tremendamente orgulloso de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones y tremendamente agradecido de lo que ustedes hacen todos los días y todas las noches. Muchas gracias.Santiago, 22 de marzo de 2013 Muy buenos días: Doctora, pero más importante todavía, directora de este hospital, que ha hecho historia y va a seguir haciendo historia, señores subsecretarios, señor director del Servicio de Salud, señores diputados,  señora Rosa, pero por sobre todo, quiero saludar a los niños y niñas que merecen, necesitan y van a tener un hospital tan bueno como es el actual Exequiel González Cortés, excepto que lo van a tener en una mucha mejor infraestructura. Queremos mantener lo bueno del hospital, que todos sabemos que es mucho, el ministro decía que le deben tanto. Recordé en ese instante una frase que dijo Winston Churchill, durante el peor momento de la guerra, refiriéndose a los aviadores ingleses, dijo “nunca tantos, le debieron tanto a tan pocos”. Creo que es justo decir que nunca tantos niños y padres, le debieron tanto a las personas que le dieron vida, alma y significado al glorioso Hospital Exequiel González Cortés, que va a dejar atrás su edificio, pero no va a dejar atrás ni su espíritu, ni su compromiso, ni su vocación, que se lo han inculcado la directora, los médicos, el personal, las enfermeras, los auxiliares, y todos los que han transformado al Exequiel González Cortés en un verdadero orgullo para nuestro país. Por eso, felicito a la doctora Begoña Yarza, porque usted ha ejercido un liderazgo que va más allá de lo que es simplemente un liderazgo médico, usted le ha dado su alma, su corazón a este hospital y sé que se ha ganado por eso el reconocimiento, el cariño y la gratitud de muchos, incluyendo al ministro y a este Presidente. Saludar al doctor Juan Toso, director del Servicio de Salud Metropolitano Sur y, por sobre todo, quiero agradecer a todos los que han trabajado en este hospital, a los doctores, a las enfermeras, a los auxiliares, al personal administrativo y, por supuesto, agradecer a los trabajadores que están aquí presentes, porque ustedes, con sus manos, pero también con su corazón, van a construir el nuevo Hospital Exequiel González Cortés. El doctor Jaime Mañalich contaba con el compromiso que, lo discutimos juntos y lo asumimos en el primer discurso del 21 de mayo, estábamos plenamente conscientes que teníamos un gran Hospital Exequiel González Cortés, pero también sabíamos que el hospital no solamente ya estaba añoso, sino que había sido construido no para ser un hospital de niños, había sido construido como un hospital de adultos, y después se había ido parchando, arreglando a la chilena, y a veces daba la impresión de que a pesar del tremendo esfuerzo y compromiso, amor y cariño que ponían sus funcionarios, la infraestructura se estaba transformando en una verdadera camisa de fuerza. Pero le quiero contar a usted, doctor, que el compromiso venía de antes. Sé que usted es un gran investigador, pero cuando yo era candidato, Don Francisco nos entrevistó como familia y con esa idea, Don Francisco le preguntó a cada uno de mis hijos qué quería pedirle a su padre y mi hija, Cecilia, que también es doctora, que hizo su especialidad en pediatría y trabajó en el Hospital Exequiel González Cortés, me dijo en esa entrevista con Don Francisco, “quiero pedirte que le des al Hospital Exequiel González Cortés, la infraestructura, el edificio, el equipamiento y la tecnología que los niños merecen”. Y yo me sonreí, pero ella no se quedó tranquila. “No, no me basta una sonrisa, dijo, ¿sí o no?”. Y yo dije “sí”. Y, por tanto, el compromiso venía de antes. Pero la verdad es que pocas veces se ha asumido un compromiso con tanta fuerza, con tanta convicción y con tanta seguridad de que estábamos haciendo lo correcto, porque la verdad es que hacía mucho tiempo que el Hospital Exequiel González Cortés venía dando gritos de auxilio, pidiendo que lo renovaran, que lo modernizaran, porque tal como estaba, yo lo visité muchas veces, veía en los pasillos, cómo trabajaban muchas veces los médicos, y requería sin duda este esfuerzo. Por esa razón, estamos muy contentos, como debe estar contento también el doctor Exequiel González Cortés, que como dijo el ministro, fue un gran diputado, un gran senador, pero también un gran hombre público, porque se preocupó mucho de la salud, de la calidad de vida, estableciendo el seguro, que en esos tiempos no existía en nuestro país. Si ustedes me preguntan a mí, a uno muchas veces le preguntan ¿cuál quiere que sea el legado de este Gobierno? Cuando uno luchó 20 años por ser Presidente y durante cuatro años, sin descanso, sin aflojar un solo día, se ha dedicado a tratar de ser el mejor Presidente posible, cumplir los compromisos, estar a la altura de lo que los chilenos necesitan de su Presidente, diría que el legado que me gustaría dejar es sencillo: Primero, que todo chileno que quiera trabajar, sepa que va a encontrar un trabajo digno. Segundo, que todo joven sepa que va a tener acceso a una educación de calidad y que va a poder volar tan alto como sean sus sueños y llegar tan lejos como sea su compromiso. Que toda chilena y chileno sepa que cuando esté enfermo, que es un momento de debilidad, y especialmente los niños, va a tener derecho a una salud de calidad, oportuna, eficaz y que no le va a significar un descalabro económico. Que toda chilena y chileno sepa, que no importa dónde nazca, va a tener derecho a una vida digna, lo cual significa terminar con la pobreza en nuestro país. Y, finalmente, que los chilenos sepan que van a poder caminar por las calles, disfrutar las plazas, caminar por los parques, con mayor seguridad y mayor tranquilidad. Esos cinco objetivos, que sé están en el corazón y en el alma de los ciudadanos, son tal vez los cinco compromisos con los cuales como Presidente me siento más comprometido y más entusiasmado. Afortunadamente gracias al esfuerzo de todos los chilenos, gracias también a la ayuda de Dios, vamos caminando por buen camino.  Estamos muy cerca del pleno empleo, la calidad de la educación está mejorando, la calidad de la salud está mejorando, la pobreza está disminuyendo y la delincuencia, como lo vimos ayer, está en retirada.  Y, por tanto, la seguridad, la paz, la tranquilidad, está avanzando. Esto no significa que no queda mucho camino por recorrer, pero en un país en que hay tantos masoquistas, que lo único que saben ver es la parte oscura de la vida o la parte vacía del vaso, a veces es bueno compartir con nuestros compatriotas, porque esto es mérito de todos, estamos construyendo un mejor país, que como lo dice el slogan que está ahí “Chile está avanzando y está avanzando con todos los chilenos”. Y esto que estamos haciendo hoy día es un paso más en esa dirección. Por eso, para muchos niños y niñas de las comunas de San Miguel, pero también de muchas comunas aledañas como: San Joaquín, La Granja, La Cisterna, Lo Espejo, Puente Alto, San Bernardo, Buin, Calera de Tango, Paine, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda, hoy es un gran día, porque el 12 de octubre del próximo año, y ese es un compromiso que tenemos con la empresa constructora y también con ustedes, los trabajadores que con sus manos van a dar vida a este nuevo hospital, el 12 de octubre, Día de la Raza, -los españoles creen que ellos descubrieron América, como ésta es una empresa española, les quiero recordar que América había sido descubierta mucho antes, que ellos llegaron acá el 12 de octubre, pero nuestros pueblos originarios la habían descubierto decenas de miles de años antes-, el 12 de octubre del próximo año un nuevo Presidente o una nueva Presidenta, tal vez en este mismo lugar, va a tener la tremenda alegría de poner en marcha algo por lo cual tantas y tantos lucharon, con tanto cariño y con tanto esfuerzo. Por esa razón, estoy muy consciente de que desde hacía décadas, mucha gente en esta zona de Santiago soñaba con este nuevo hospital, que reemplazara al antiguo en lo que se refiere al edificio, a la infraestructura, al espacio, éste va a ser un edificio que va a tener 52 mil metros cuadrados, el anterior tenía un poco más de 20 mil, o sea, va a ser casi tres veces más grande, que va a significar un esfuerzo muy grande, 46 mil millones de pesos de inversión y, tal vez, vamos a tener que agregarle algo, ministro, porque uno de los dibujos que me entregaron los niños, que está ahí, tenía un zoológico dentro del hospital… Porque como son niños, a lo mejor podemos poner algo de ese espíritu, de darle un sentido de alegría, porque los niños, todos sabemos, los niños cuando están enfermos tienen que luchar contra su enfermedad, pero también el cariño de sus padres y el ambiente grato, de alegría, los ayuda sin duda a mejorarse. Y por eso estas comunas que acabo de mencionar, y estos millones de chilenos, veían con mucha esperanza este paso que estamos dando hoy en día. Este hospital, que fue construido el año 52, o sea, ya tiene 50 años. Todos los que tengan más de 50 años van a encontrarlo joven, pero nos topamos nosotros con una situación bien especial, porque no solamente el terremoto destruyó uno de cada tres hospitales en Chile, a veces la gente se olvida, uno de  cada 3 hospitales, uno de cada 3 puentes, 4.500 escuelas, 290 obras de infraestructura, como puertos, aeropuertos, embalses. La gente se olvida de lo que sufrimos con el terremoto y es bueno que así sea, significa que la reconstrucción hizo su pega, hizo su trabajo. Estaba en Italia, hace unos días, donde fueron golpeados por un  terremoto y todavía están discutiendo cómo van a enfrentar esa reconstrucción. Conversaba hace un tiempo con el Primer Ministro japonés, donde también sufrieron un terremoto, me decía “mire, a nosotros esto nos va a tomar 10 años”. Pero además de lo que el terremoto destruyó, nos encontramos con otra situación, que buena parte de la infraestructura hospitalaria de nuestro país se construyó en la década de los 50 y de los 60, y que tiene una vida útil en torno a los 50 años. En esta segunda década de este siglo, mucha infraestructura hospitalaria de nuestro país llegaba a su edad de obsolescencia. Por tanto, había que enfrentar dos terremotos: el del 27 de febrero y esta obsolescencia casi simultánea de muchos hospitales a lo largo y ancho del país. Por eso nos comprometimos a construir 54 hospitales nuevos. Sé que en la década anterior se habían construido solamente 5, pero en el camino nos dimos cuenta que eso no era suficiente, y por eso aumentamos la meta. El compromiso nuestro es con 54 nuevos hospitales, de  los cuales 19  están construidos, terminados y en pleno funcionamiento; otros están en plena construcción, otros están en proceso de licitación, pero al final vamos a requerir renovar muy profundamente la infraestructura hospitalaria. Lo mismo con las obras que tienen que ver con consultorios, centros de salud familiar, que nos comprometimos también a hacer una profunda renovación, ya tenemos 46 consultorios, centros de salud familiar a lo largo y ancho de Chile, el ministro mencionó algunos, pero nuestra tarea o nuestro compromiso es 119 nuevos consultorios o centros de salud familiar, para renovar la infraestructura de salud de nuestro país. Pero quiero dejar muy en claro que en el caso del Exequiel  González Cortés queremos renovar el edificio, las áreas verdes, los espacios, pero no queremos cambiar ni en una coma el espíritu, el compromiso, las ganas, la voluntad que usted, doctora, interpreta y encarna tan bien y que, como decía el ministro, si pudiéramos administrar todos los hospitales como se administra el Exequiel González Cortés, tendríamos un gran paso adelante en nuestro país. También quisiera decir que este hospital, el Exequiel González Cortés, fue creciendo pero en forma muy poco armónica, un parche por aquí, un parche por allá, y todos sabemos que esa forma funciona, hasta que de repente  colapsa. Yo creo que el Exequiel González Cortés estaba al borde del colapso. Por tanto, esto es muy oportuno. Es importante que aquí vamos a tener tal vez el centro médico más grande y más importante del país, porque no solamente vamos a tener al Exequiel González Cortés, sino que  vamos a tener a muchos otros hospitales que están a nuestra vista y se va a formar un polo de salud que creo también va a poder generar grandes ventajas. En el caso del Hospital Exequiel González Cortés, vamos a tener pacientes críticos infantiles, como siempre los hemos tenido, y siento que un niño que es un paciente crítico infantil, merece y necesita la mejor atención del mundo y el mejor cariño del mundo. Y eso es lo que yo estoy seguro va a significar este nuevo Hospital Exequiel González Cortés. También servicio de cirugía, ambulatorio infantil, trasplantes renales, programas oncológicos, tratamiento de niños con problemas respiratorios agudos y podríamos continuar. Y de esa manera vamos a estar construyendo un lugar donde nuestros niños puedan encontrar no solamente una buena atención de salud, sino que un ambiente, un clima, un trato que les  permita recuperar su salud y seguir siendo niños. Por eso, sé que el hospital contempla áreas donde los niños puedan estudiar, puedan dibujar, esta idea del zoológico no se me había ocurrido antes, pero la vamos a estudiar, tal vez un acuario, vamos a ver qué es posible hacer, pero lo que es importante es que en este lugar vamos tener un centro médico muy importante, porque vamos a tener el Complejo Asistencial Barros Luco, el Hospital Lucio Córdova, el Barros Luco Trudeau, el Centro de Diagnóstico Terapéutico y, por tanto, un  verdadero polo de salud, de atención médica, que estoy seguro va a tener sinergias que le van a permitir ayudarse y complementarse unos con otros. Quisiera terminar diciendo que un hospital, y esto lo saben muy bien los médicos, las enfermeras, los auxiliares, es mucho más que un conjunto de  ladrillos, cemento, fierro, eso es necesario, pero lo realmente importante en un hospital es el espíritu con que se recibe, se atiende, se cura, se trata a todos aquellos y, especialmente cuando son niños, que requieren ese tratamiento. Por eso, quisiera terminar estas palabras felicitando sincera y profundamente a todos los que le han dado vida y le han dado ese espíritu y se han ganado ese prestigio, partiendo, por supuesto, por la doctora Begoña Yarza, pero siguiendo también con todos y cada uno de los médicos, auxiliares, enfermeras, personal administrativo. Yo estoy seguro que el hecho de cambiarse a un nuevo edificio no va a cambiar ese espíritu. Todo lo contrario, tal vez el nuevo edificio es una manera de reconocerles ese espíritu. Por eso me siento extraordinariamente contento hoy día, porque estoy seguro que éste es un paso que el país, los niños y la gente necesitaba. Y el paso ya  lo estamos dando, ésta no es una primera piedra que se pone como si fuera simplemente un acto simbólico, ustedes ven  que ya hay mucho trabajo acumulado en este lugar, pero éste es un momento simbólico, así que quisiera invitar a la doctora Begoña Yarza, al doctor Juan Toso, al ministro de Salud, a los subsecretarios y también a los parlamentarios que nos acompañan, a que procedamos a un acto sencillo, pero tremendamente significativo, poner la primera piedra para que nuestros niños tengan una mejor salud y para que nuestros compatriotas también tengan una mejor salud. Muchas gracias.Santiago, 23 de marzo de 2013  Muy buenas tardes: En primer lugar, en relación a las declaraciones hechas por el Presidente de Bolivia, el Gobierno de Chile rechaza en forma categórica, tanto las falsas interpretaciones de la historia, como las erróneas imputaciones que atribuye al Gobierno de Chile. En segundo lugar, quiero dejar meridianamente claro que el Tratado de Paz y Amistad de 1904 fue libre y válidamente celebrado y ratificado tanto por Chile como por Bolivia, y hoy día se encuentra plenamente vigente. Ese Tratado de 1904 fijó con precisión los límites entre ambos países y ha constituido y sigue constituyendo el pilar político y jurídico fundamental sobre el cual se basa la paz y la estabilidad de las relaciones entre Chile y Bolivia. Desde 1904, Chile ha dado pleno y fiel cumplimiento a lo establecido por el Tratado de 1904, incluyendo el derecho al libre tránsito de mercaderías bolivianas por territorio y puertos chilenos, lo cual queda claramente demostrado al constatar que, teniendo otras alternativas, más del 70% del comercio marítimo boliviano, se realiza a través de puertos chilenos. Adicionalmente, Chile ha mantenido siempre, y en forma  permanente, una actitud constructiva y de diálogo para profundizar la cooperación y la integración entre ambos países, dentro del pleno respeto al Tratado de 1904 y demás normas del derecho internacional. Por otra parte, las disposiciones de la Constitución Política de Bolivia, referidas a una reivindicación marítima, y que fueron  mencionadas por el Presidente Morales, son totalmente inoponibles a Chile, puesto que el derecho interno de un país no puede ser invocado para intentar dejar de cumplir un tratado internacional que fue válidamente celebrado y que se encuentra plenamente vigente. Adicionalmente, el supuesto derecho de Bolivia a acceder soberanamente al mar por territorio chileno, así como la pretendida obligación que tendría el Estado de Chile a negociar al respecto, carecen de todo fundamento, tanto histórico como jurídico. Como Presidente de Chile quiero dar la más plena y total garantía a mis compatriotas que dentro del marco del derecho internacional, Chile no solamente cumple, sino que también hará cumplir el Tratado de 1904, y que frente a eventuales demandas que pueda interponer Bolivia ante tribunales internacionales, Chile y su pueblo defenderán con toda la fuerza de la unidad nacional, la historia y la verdad, su territorio, su  mar, su cielo y también su soberanía, siempre dentro del marco de los tratados internacionales y del derecho internacional. Muchas gracias.Santiago, 25 de marzo de 2013 Pregunta: ¿Qué se puede decir en este momento? Presidente Piñera: Sin duda, hemos perdido a un hombre excepcional. Lo conozco hace más de 50 años y, siempre, con su vocación de servicio, por sus compañeros, por su país, por sus gremios, su generosidad, su entrega, él fue un servidor público que trabajó con todos los  gobiernos y, siempre lo hizo entregando lo mejor de sí mismo, consejos sabios, pensando siempre en Chile.  Fue un hombre muy excepcional. Creo que se fundó en los valores que realmente importan: La familia, el amor por Chile, la integridad. Estoy seguro que lo vamos a echar mucho de menos. Como Presidente voy a echar de menos su ayuda siempre generosa, abnegada y, siento que todos los Presidentes con los cuales le tocó trabajar, sienten lo mismo, porque hemos perdido a un hombre muy excepcional.Puente Alto, 26 de marzo de 2013  Pregunta: ¿Qué le parece, se conoció la noticia que el Papa vendría a Chile? Presidente Piñera: Sería un gran regalo para Chile. Yo creo que nadie  se ha olvidado de lo que significó la visita de Juan Pablo II y nos  tocó profundamente a todos, y si el Papa Francisco viene a Chile, y a mí  me tocó invitarlo cuando lo visité en el Vaticano, sería un regalo,  sería algo maravilloso. Yo creo que todos los chilenos estamos ansiosos de poder escuchar su  palabra de sencillez, de esperanza, de fe, en un mundo que a veces  necesita esos mensajes de un Papa que además lo expresa con tanta fuerza  y con tanta autenticidad. Espero que nos visite. No está confirmado, pero sería un gran regalo para Chile.Puente Alto, 26 de marzo de 2013 Buenos días, Jacqueline, yo quería decirle algo. En Chile siempre hemos tenido pobreza, y también pobreza extrema, y cuando nosotros llegamos al Gobierno nos hicimos un propósito, terminar con la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases para que en Chile ninguna familia tenga que vivir en pobreza. Y cuando pensábamos cómo hacerlo, créame que pensamos en mujeres como usted y en familias como la suya, porque igual como una mano lava la otra y las dos lavan la cara, la única manera de derrotar la pobreza, de verdad, es cuando el Gobierno y las familias hacen una alianza.  No es cuestión de que sólo el Gobierno o sólo la familia. Juntos, unidos en una alianza, es la única manera de lograrlo. Y por eso diseñamos este programa de Ingreso ético familiar, que es muy distinto a lo que había antes, porque lo que busca el Ingreso ético familiar, tiene tres pilares: uno es ayudar a las familias en pobreza, porque están en pobreza, porque lo necesitan. Pero eso no es todo, también está la idea que las familias sean responsables y se esfuercen.  Y, por tanto, cuando una familia como la suya, a través de Francisco, Nicolás y Matías, cumple sus deberes, y los niños van al colegio, tienen la asistencia y cuando eran menores tienen los controles de salud al día, eso hay que premiarlo, porque antes no se premiaba. Pero no solamente una familia que cumple sus deberes, todas las familias también pueden alcanzar logros. Por ejemplo, que los niños estén con buenos resultados en sus colegios, que estén en el 30% de los mejores alumnos, eso también el Ingreso ético familiar lo premia con una ayuda adicional. Entonces, está el pilar de la dignidad, el pilar de la responsabilidad y el pilar de los logros. Pero no solamente el Ingreso ético familiar son los bonos que van ligados a esto, sino que también pensábamos que las familias necesitaban, durante un período de tiempo que hemos estimado en dos años, un acompañamiento muy especial. Y por eso el programa está diseñado para que haya un gestor familiar, una persona que se haga cargo de 15 familias cada uno y que los acompañe. Y por eso el gestor familiar va a estar junto a ustedes durante estos dos años, los va a ir acompañando, ayudando, resolviendo los problemas. Y después se va a incorporar el Fosis, porque aquí hay una ayuda social, una asistente social que se va a preocupar de los problemas de las familias, y también un asistente laboral, que va a tratar de ver qué capacidades tienen de generar ingresos por sus propios méritos, a través de trabajo formal o a través de emprendimiento, como el suyo. Y la idea es que en dos años más, su familia, y no solamente su familia, porque este programa se va a extender a 50 mil familias este año, y queremos llegar a todas las familias que están viviendo en extrema pobreza, que en dos años más su familia diga “¿sabe qué más?, nos pusimos de pie.  Con todo este programa, ahora somos capaces de caminar con nuestros propios pies”.  Y yo creo que para eso es fundamental la familia. Por eso quisimos venir aquí, porque sabemos que ustedes son una familia muy especial, porque tiene tres hijos maravillosos, todos tenemos problemas, pero  tres hijos que los veo que la quieren, que la respetan, que usted los quiere como a nadie en el mundo, tiene, además, una mamita y un papito que cumplieron 57 años de matrimonio y que recibieron el Bono bodas de oro, muy merecido. Pero vea usted, a pesar de sus problemas, pero con la ayuda de Dios, con su compromiso, con el compromiso de su familia, usted va a salir adelante. Y a nosotros nada nos produce más alegría que ver una familia que se compromete, que se da cuenta de que necesita ayuda, pero que también tiene que poner de su parte. Y por eso tenemos este acuerdo, este contrato, este compromiso que vamos a firmar, que básicamente decimos aquí, que aquí usted tiene, igual que el Gobierno, usted tiene derechos, pero también tiene deberes.  Y eso siempre en la vida es así.  Romina será la gestora familiar.  Jacqueline, usted lo firma y después lo mostramos.  Romina tiene que firmar también. Éste es un compromiso, nosotros nos comprometemos con usted y usted también se compromete con su familia. Y aquí está el plan familiar. Hemos elaborado un plan para cada familia, porque cada familia es distinta, y usted lo sabe muy bien, pero todas las familias, si reciben la ayuda que necesitan y ponen de su parte, van a poder superar, dejar atrás la pobreza y poder vivir con dos cosas que son muy importantes: uno  es la dignidad, que tenga asegurado un piso, que significa que su familia va a vivir con dignidad, pero lo otro es el techo, el cielo, que también tengan oportunidades de poder ir creciendo. Así que, si Francisco sigue adelante con su beca  en INACAP, si don Nicolás sigue esforzándose,  y si saca la mitad del talento de su madre en materia de pastelería, si don Matías va a ser ingeniero, la familia suya va a cambiar.  Y eso es lo queremos que pase con todas las familias chilenas que están viviendo en condiciones  de pobreza Y lo último, mire, aquí hay una agenda que va a poder contestar cualquier pregunta respecto al Ingreso Ético Familiar, a quién está dirigido, cómo lo consigo. ¿Le salió el subsidio de vivienda? Y a propósito de logros, usted recién rezó, porque hoy día esperamos poder rescatar a un minero que quedó atrapado en una mina que se llama Victoria, en Camarones, en Vallenar, y nuestra esperanza es que hoy día vamos a poder rescatarlo sano y salvo, si Dios nos ayuda, porque quedó atrapado a 100 metros  en la profundidad de la mina y con mucha roca entre medio, pero hemos hecho un esfuerzo inmenso, tanto como lo hicimos con los 33, por este minero, Mario Torres, que esperamos que hoy día pueda reencontrarse con su familia, así que también yo quería decirle que pidamos por él. Y lo único que nos falta es pedir que gane Chile hoy día. Yo quiero felicitar al alcalde Codina, porque es un alcalde todo terreno. Muchas gracias.